# Funções em C

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Funções?](#o-que-são-funções)
- [Sintaxe das Funções em C](#sintaxe-das-funções-em-c)
- [Declaração de Funções](#declaração-de-funções)
- [Parâmetros e Retorno](#parâmetros-e-retorno)
- [Escopo e Visibilidade](#escopo-e-visibilidade)
- [Recursão](#recursão)
- [Ponteiros para Funções](#ponteiros-para-funções)
- [Funções Variádicas](#funções-variádicas)
- [Funções Inline](#funções-inline)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
As funções são blocos de código que podem ser chamados e executados em diferentes partes de um programa, permitindo modularidade e reutilização de código. Em C, as funções são fundamentais para estruturar e organizar programas complexos, dividindo-os em partes menores e mais gerenciáveis. Nesta documentação, abordaremos os conceitos fundamentais e avançados das funções em C, incluindo declaração, parâmetros, retorno, escopo, recursão, ponteiros para funções, funções variádicas e funções inline.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de programação em C.
- Compreensão de variáveis, operadores e controle de fluxo.

## O que são Funções?:
As funções em C são blocos de código que realizam uma tarefa específica. Elas podem receber argumentos (parâmetros) e retornar um valor após sua execução. A utilização de funções torna o código mais legível, organizado e facilita a manutenção do programa.

```c
#include <stdio.h>

// Exemplo de função que imprime "Olá, Mundo!"
void saudacao() {
    printf("Olá, Mundo!\n");
}

int main() {
    saudacao(); // Chamando a função saudacao()
    return 0;
}
```

### Descrição:
Nesta seção, explicaremos em detalhes o conceito de funções, sua sintaxe, declaração, parâmetros e como utilizá-las de forma eficiente em um programa C.

## Sintaxe das Funções em C:
A sintaxe de uma função em C é composta por um cabeçalho e um corpo. O cabeçalho inclui o tipo de retorno, o nome da função e, opcionalmente, os parâmetros. O corpo contém as instruções que serão executadas quando a função for chamada.

```c
tipo_retorno nome_funcao(tipo_parametro1 nome_parametro1, tipo_parametro2 nome_parametro2, ...) {
    // Corpo da função
    // Instruções a serem executadas
}
```

### Descrição:
Exploraremos em detalhes a sintaxe das funções em C, incluindo exemplos de diferentes tipos de retorno e parâmetros.

## Declaração de Funções:
Antes de usar uma função em um programa, é necessário declará-la para que o compilador saiba da existência da função. A declaração informa ao compilador sobre o tipo de retorno e os parâmetros da função.

```c
// Declaração da função
tipo_retorno nome_funcao(tipo_parametro1, tipo_parametro2, ...);
```

### Descrição:
Nesta seção, veremos como declarar funções em C e como isso facilita o desenvolvimento de programas modulares.

## Parâmetros e Retorno:
As funções podem receber informações através de parâmetros, que são valores passados quando a função é chamada. Além disso, as funções podem retornar um valor após sua execução.

```c
// Função com parâmetros e retorno
int soma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

### Descrição:
Veremos como usar parâmetros em funções e como retornar valores para o chamador.

## Escopo e Visibilidade:
O escopo de uma variável determina onde ela pode ser acessada dentro do programa. As funções têm seu próprio escopo, e a visibilidade das variáveis pode variar dependendo de onde elas são declaradas.

```c
int global = 10; // Variável global

void funcao() {
    int local = 5; // Variável local
    // ...
}
```

### Descrição:
Discutiremos o conceito de escopo e visibilidade em C, demonstrando como as variáveis podem ser acessadas em diferentes partes do programa.

## Recursão:
Recursão é a capacidade de uma função chamar a si mesma. Essa técnica é útil para resolver problemas que podem ser divididos em casos menores e similares ao problema original.

```c
// Função recursiva para calcular o fatorial
int fatorial(int n) {
    if (n <= 1)
        return 1;
    else
        return n * fatorial(n - 1);
}
```

### Descrição:
Exploraremos o conceito de recursão em C e discutiremos suas vantagens e considerações ao utilizá-la.

## Ponteiros para Funções:
Em C, é possível declarar ponteiros para funções, permitindo que funções sejam tratadas como dados e sejam passadas como argumentos para outras funções.

```c
int soma(int a, int b) {
    return a + b;
}

int subtracao(int a, int b) {
    return a - b;
}

int operacao(int x, int y, int (*funcao)(int, int)) {
    return funcao(x, y);
}
```

### Descrição:
Veremos como declarar, utilizar e passar ponteiros para funções em C, aumentando a flexibilidade e a reutilização do código.

## Funções Variádicas:
Funções variádicas são funções que podem receber um número variável de argumentos. Elas são úteis quando não se sabe a quantidade exata de

 parâmetros que a função receberá.

```c
#include <stdarg.h>

// Função variádica para calcular a média de vários números
double media(int num, ...) {
    va_list args;
    va_start(args, num);

    double soma = 0;
    for (int i = 0; i < num; i++) {
        soma += va_arg(args, int);
    }

    va_end(args);

    return soma / num;
}
```

### Descrição:
Exploraremos o conceito de funções variádicas em C e como usá-las para tornar o código mais flexível.

## Funções Inline:
Funções inline são funções que, quando chamadas, são substituídas diretamente pelo seu código, evitando a sobrecarga de chamadas de função.

```c
// Função inline para calcular o quadrado de um número
inline int quadrado(int x) {
    return x * x;
}
```

### Descrição:
Veremos como declarar funções inline e quando utilizá-las para melhorar o desempenho do programa.

## Resumo:
Nesta seção, faremos um breve resumo dos tópicos abordados, destacando as principais características e aplicações das funções em C.

```c
// Resumo dos tópicos abordados em exemplos simples
#include <stdio.h>

int soma(int a, int b) {
    return a + b;
}

int main() {
    int x = 5;
    int y = 10;
    int resultado = soma(x, y);
    printf("O resultado da soma é: %d\n", resultado);
    return 0;
}
```

## Boas Práticas:
- Nomear funções de forma descritiva e significativa.
- Evitar funções muito longas; prefira funções mais curtas e específicas.
- Comentar as funções adequadamente, explicando seu propósito e parâmetros.
- Utilizar funções para evitar repetição de código e aumentar a modularidade.

## Exercícios:
1. Escreva uma função que calcule o fatorial de um número inteiro.
```c
#include <stdio.h>

// Função que calcula o fatorial
int fatorial(int n) {
    // Implementação da função
}

int main() {
    int num = 5;
    int resultado = fatorial(num);
    printf("O fatorial de %d é: %d\n", num, resultado);
    return 0;
}
```

...

## Referências:
1. Livro: "C Programming Absolute Beginner's Guide" - Perry, Perry, Miller.
2. Documentação oficial da linguagem C: https://en.cppreference.com/w/c/language
3. Site: GeeksforGeeks (https://www.geeksforgeeks.org/)

## Glossário:
- Funções: Blocos de código que realizam uma tarefa específica em um programa C.
- Recursão: Técnica em que uma função chama a si mesma.
- Ponteiros para Funções: Variáveis que armazenam o endereço de uma função.
- Funções Variádicas: Funções que podem receber um número variável de argumentos.