# Variáveis em Java
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Variáveis?](#o-que-são-variáveis)
  - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
  - [Tipos de Variáveis](#tipos-de-variáveis)
  - [Escopo de Variáveis](#escopo-de-variáveis)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Variáveis em Java são espaços de memória que armazenam dados. Elas são fundamentais para a programação, permitindo que os desenvolvedores armazenem, manipulem e acessem dados ao longo do código. Este documento discute a declaração, uso e comportamento de variáveis em Java.

```java
int x = 10; // Declaração de uma variável em Java
```

## Requisitos
  - Conhecimento básico em Java

## O que são Variáveis?
Variáveis são entidades nomeadas que são usadas para armazenar valores durante a execução do programa. Em Java, as variáveis devem ser declaradas antes de serem utilizadas.

```java
int age; // 'age' é uma variável que armazena a idade
```
### Descrição
Uma variável em Java é uma localização de memória que contém um valor. O nome da variável é ligado ao valor que ela representa.

## Declaração de Variáveis
Em Java, as variáveis são declaradas indicando o tipo de dado que elas irão armazenar.

```java
int x; // Declaração de variável do tipo inteiro
```
### Descrição
A declaração informa ao compilador sobre a existência da variável e reserva espaço na memória para ela.

## Tipos de Variáveis
Em Java, existem diversos tipos de variáveis, como `int`, `double`, `char`, `String`, entre outros.

```java
int age = 30; // Número inteiro
double pi = 3.14159; // Número de ponto flutuante
char grade = 'A'; // Caractere
String name = "John"; // String
```
### Descrição
Java é uma linguagem de tipagem estática, o que significa que o tipo da variável é definido em tempo de compilação e não pode ser alterado.

## Escopo de Variáveis
O escopo de uma variável é a região do código onde ela pode ser acessada. Variáveis globais são declaradas fora de qualquer método e podem ser acessadas em qualquer parte da classe, enquanto as locais são declaradas dentro de um método e só podem ser acessadas dentro dele.

```java
public class Main {
    int globalVar = 10; // Variável global

    public void test() {
        int localVar = 20; // Variável local
    }
}
```
### Descrição
O escopo de uma variável em Java é determinado por onde ela é declarada.

## Resumo
Variáveis em Java são essenciais para armazenar e manipular dados. Elas devem ser declaradas antes de serem utilizadas e têm escopos que afetam onde elas podem ser acessadas no código.

```java
int x = 10;
int y = 20;
int z = 30;

public void test() {
    int a = 40;
    int b = 50;
    System.out.println(a + ", " + b); // 40, 50
}

test();
System.out.println(x + ", " + y + ", " + z); // 10, 20, 30
```

## Exercícios
1. Declare três variáveis atribuindo valores diferentes a elas.

```java
int a = 1;
double b = 3.14;
char c = 'X';
```

2. Tente reatribuir uma variável.

```java
int d = 4;
// d = 5; // Isso não é permitido em Java, a variável não pode ser reatribuída
```

3. Declare uma variável dentro de um método e tente acessá-la fora dele.

```java
public void test() {
    int e = 6;
}
// System.out.println(e); // Isso vai causar um erro, pois 'e' só pode ser acessado dentro do método 'test'
```

4. Declare uma variável e tente acessá-la antes da declaração.

```java
// System.out.println(f); // Isso vai causar um erro, pois 'f' não foi declarado ainda
int f = 7;
```

5. Declare uma variável dentro de um bloco e tente acessá-la fora do bloco.

```java
if (true) {
    int g = 8;
}
// System.out.println(g); // Isso vai causar um erro, pois 'g' só pode ser acessado dentro do bloco
```

## Boas Práticas
- Dê nomes significativos às suas variáveis para tornar o código mais legível.
- Evite variáveis globais sempre que possível, pois elas podem causar problemas de legibilidade e manutenção.
- Declare suas variáveis no início do escopo a que pertencem para tornar o código mais organizado.

## Referências
1. [Java Documentation](https://docs.oracle.com/en/java/)
2. [w3schools - Java Tutorial](https://www.w3schools.com/java/)
3. [Oracle Java Tutorials](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/index.html)
4. [Effective Java - Joshua Bloch](https://www.oreilly.com/library/view/effective-java-3rd/9780134686097/)

## Glossário
- **Variáveis**: Espaços de memória que armazenam dados.
- **Declaração**: Ato de criar uma variável em Java.
- **Escopo**: Região do código onde a variável pode ser acessada.
- **Tipagem estática**: Característica de Java onde o tipo da variável é definido em tempo de compilação e não pode ser alterado.
- **Variáveis globais**: Variáveis declaradas fora de qualquer método e podem ser acessadas em qualquer parte da classe.
- **Variáveis locais**: Variáveis declaradas dentro de um método e só podem ser acessadas dentro dele.