# Linguagem C - Sintaxe

## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que é Linguagem C?](#o-que-é-linguagem-c)
  - [Sintaxe](#sintaxe)
  - [Declaração](#declaração)
  - [Estruturas de Controle](#estruturas-de-controle)
    - [If-Else](#if-else)
    - [Switch](#switch)
    - [Loops](#loops)
  - [Funções](#funções)
    - [Declaração de Funções](#declaração-de-funções)
    - [Recursão](#recursão)
  - [Variáveis](#variáveis)
    - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
    - [Escopo](#escopo)
  - [Arrays](#arrays)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Ponteiros](#ponteiros)
  - [Estruturas (struct)](#estruturas-struct)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Ponteiros para Structs](#ponteiros-para-structs)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
A linguagem de programação C é uma das linguagens mais populares e influentes na história da computação. Criada por Dennis Ritchie em 1972, C é uma linguagem de programação de propósito geral, estruturada e de alto nível. Ela possui uma sintaxe simples e eficiente, sendo amplamente utilizada em sistemas operacionais, compiladores, jogos, sistemas embarcados e muito mais.

```c
// Exemplo simples em C
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Olá, mundo!\n");
    return 0;
}
```

## O que é Linguagem C?:
A linguagem C é uma linguagem de programação de alto nível e estruturada, projetada para ser portável e eficiente. Ela permite um controle de baixo nível sobre o hardware do computador, tornando-a ideal para desenvolvimento de sistemas e aplicações que exigem desempenho otimizado.

### Descrição:
C é uma linguagem de programação imperativa, o que significa que os programas escritos em C são compostos por instruções que especificam como o programa deve executar suas tarefas.

## Sintaxe:
A sintaxe da linguagem C é relativamente simples, com uma série de regras para escrever comandos que serão executados pelo compilador.

```c
// Exemplo de sintaxe básica
#include <stdio.h>

int main() {
    int valorA = 10;
    int valorB = 20;
    int resultado = valorA + valorB;
    printf("O resultado é: %d\n", resultado);
    return 0;
}
```

### Descrição:
Na sintaxe da linguagem C, os comandos são separados por ponto-e-vírgula (;). C é uma linguagem sensível a maiúsculas e minúsculas, ou seja, diferencia letras maiúsculas e minúsculas. Os comentários podem ser de linha única (//) ou de múltiplas linhas (/* */).

## Declaração:
Declaração em C é o processo de criação de variáveis e funções antes de utilizá-las em um programa.

```c
// Exemplo de declaração de variável
int idade;
idade = 25;

// Exemplo de declaração de função
void saudacao() {
    printf("Olá!\n");
}
```

### Descrição:
As variáveis em C devem ser declaradas antes de serem utilizadas. A declaração de uma variável especifica o tipo de dado que ela pode armazenar e um nome para referenciá-la. As funções também são declaradas antes de sua utilização, informando o tipo de retorno (quando aplicável), o nome e os parâmetros que a função pode receber.

## Estruturas de Controle:

### If-Else:
A estrutura `if-else` permite que o programa tome decisões baseadas em condições.

```c
// Exemplo de if-else
int idade = 18;
if (idade >= 18) {
    printf("Maior de idade\n");
} else {
    printf("Menor de idade\n");
}
```

#### Descrição:
O `if-else` é utilizado quando queremos executar um bloco de código caso uma condição seja verdadeira e outro bloco caso a condição seja falsa.

### Switch:
O `switch` é outra estrutura de controle utilizada para tomar decisões com base em valores diferentes.

```c
// Exemplo de switch
int diaDaSemana = 5;
switch (diaDaSemana) {
    case 1:
        printf("Domingo\n");
        break;
    case 2:
        printf("Segunda-feira\n");
        break;
    // ...
    default:
        printf("Dia não encontrado\n");
}
```

#### Descrição:
O `switch` é utilizado quando queremos comparar um valor com diversos casos e executar um bloco de código correspondente ao valor encontrado.

### Loops:
Loops são utilizados para repetir um bloco de código várias vezes até que uma condição seja atendida.

```c
// Exemplo de loop for
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    printf("%d\n", i);
}

// Exemplo de loop while
int contador = 0;
while (contador < 5) {
    printf("%d\n", contador);
    contador++;
}
```

#### Descrição:
Os loops são fundamentais para realizar tarefas repetitivas de forma eficiente, permitindo que um conjunto de instruções seja executado várias vezes até que a condição especificada seja falsa.

## Funções:

### Declaração de Funções:
Funções em C são blocos de código que podem ser reutilizados para executar uma tarefa específica.

```c
// Exemplo de declaração de função
void saudacao(char nome[]) {
    printf("Olá, %s!\n", nome);
}

int main() {
    saudacao("Maria");
    return 0;
}
```

#### Descrição:
As funções em C são declaradas com o tipo de retorno (quando aplicável), o nome da função e seus parâmetros entre parênteses. As funções podem ser chamadas (execut

adas) a partir do programa principal (função `main`) ou de outras funções.

### Recursão:
Recursão é a técnica em que uma função chama a si mesma para resolver um problema.

```c
// Exemplo de função recursiva para calcular o fatorial de um número
int fatorial(int n) {
    if (n == 0 || n == 1) {
        return 1;
    } else {
        return n * fatorial(n - 1);
    }
}

int main() {
    int resultado = fatorial(5);
    printf("O fatorial de 5 é: %d\n", resultado);
    return 0;
}
```

#### Descrição:
A recursão é uma abordagem útil para resolver problemas complexos, onde a função se autochama com um valor menor até atingir um caso base.

## Variáveis:

### Declaração de Variáveis:
Variáveis em C são utilizadas para armazenar dados na memória do computador.

```c
// Exemplo de declaração de variável
int idade = 25;
```

#### Descrição:
As variáveis em C devem ser declaradas com um tipo de dado específico antes de serem utilizadas. O tipo de dado determina o tamanho da variável na memória e as operações que podem ser realizadas com ela.

### Escopo:
O escopo de uma variável em C determina onde ela pode ser acessada no código.

```c
// Exemplo de escopo de variável
void exemplo() {
    int numero = 10; // variável acessível apenas dentro da função
    printf("%d\n", numero);
}

int main() {
    exemplo();
    // printf("%d\n", numero); // erro, a variável numero não está acessível aqui
    return 0;
}
```

#### Descrição:
O escopo refere-se à área do código onde uma variável é válida e pode ser acessada. Variáveis declaradas fora de uma função têm escopo global, enquanto as declaradas dentro de uma função têm escopo local.

## Arrays:

### Declaração e Acesso:
Arrays em C são usados para armazenar coleções de elementos em uma única estrutura.

```c
// Exemplo de declaração e acesso a um array
int numeros[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
printf("%d\n", numeros[0]); // 1
```

#### Descrição:
Os arrays em C são coleções de elementos do mesmo tipo de dado. Cada elemento do array é acessado através de um índice numérico, começando a partir do índice 0.

### Ponteiros:
Ponteiros em C são variáveis que armazenam o endereço de memória de outra variável.

```c
// Exemplo de uso de ponteiro
int numero = 10;
int *ponteiro = &numero; // ponteiro aponta para o endereço de memória de numero

printf("%d\n", *ponteiro); // 10
```

#### Descrição:
Os ponteiros são uma característica poderosa da linguagem C que permite acessar e manipular diretamente a memória do computador. Eles são amplamente utilizados para trabalhar com arrays, funções e alocação dinâmica de memória.

## Estruturas (struct):

### Declaração e Acesso:
As estruturas (struct) em C permitem agrupar diferentes tipos de dados relacionados em uma única estrutura.

```c
// Exemplo de declaração e acesso a uma struct
struct Pessoa {
    char nome[50];
    int idade;
};

int main() {
    struct Pessoa pessoa1;
    strcpy(pessoa1.nome, "João");
    pessoa1.idade = 30;

    printf("Nome: %s, Idade: %d\n", pessoa1.nome, pessoa1.idade);
    return 0;
}
```

#### Descrição:
As estruturas em C são usadas para criar tipos de dados personalizados que podem conter membros com diferentes tipos de dados.

### Ponteiros para Structs:
Os ponteiros também podem ser usados com estruturas em C.

```c
// Exemplo de uso de ponteiro para struct
struct Pessoa {
    char nome[50];
    int idade;
};

int main() {
    struct Pessoa pessoa1 = {"Maria", 25};
    struct Pessoa *ponteiro = &pessoa1;

    printf("Nome: %s, Idade: %d\n", ponteiro->nome, ponteiro->idade);
    return 0;
}
```

#### Descrição:
Os ponteiros para struct permitem acessar e manipular os membros de uma struct através do ponteiro.

## Resumo:
Nesta documentação, abordamos os principais conceitos da sintaxe da linguagem de programação C. Exploramos a declaração de variáveis, funções, estruturas de controle como if-else e switch, além de loops, arrays, estruturas e ponteiros. Esses fundamentos são essenciais para qualquer programador que deseje se aprofundar na programação com C.

```c
// Resumo com os principais tópicos abordados
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    int valorA = 10;
    int valorB = 20;
    int resultado = valorA + valorB;
    printf("O resultado é: %d\n", resultado);

    void saudacao(char nome[]) {
        printf("Olá, %s!\n", nome);
    }

    saudacao("Maria");

    int numeros[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
    printf("%d\n", numeros[0]); // 1

    int numero = 10;
    int *ponteiro = &numero;
    printf("%d\n", *ponteiro); // 10

    struct Pessoa {
        char nome[50];
        int idade;
    };

    struct Pessoa pessoa1;
    strcpy(pessoa1.nome, "João");
    pessoa1.idade = 30;
    printf("Nome: %s, Idade: %d\n", pessoa1.nome, pessoa1.idade);

    struct Pessoa pessoa2 = {"Maria", 25};
    struct Pessoa *ponteiro_pessoa = &pessoa2;
    printf("Nome: %s, Idade: %d\n", ponteiro_pessoa->nome, ponteiro_pessoa->idade);

    return 0;
}
```

## Referências:
- [C Programming - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/c-programming-language/)
- [Learn C - Programiz](https://www.programiz.com/c-programming)
- [The C Programming Language - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/The_C_Programming_Language)
- [C Reference - cplusplus.com](https://www.cplusplus.com/reference/clibrary/)

## Glossário:
- **L

inguagem C**: Linguagem de programação de propósito geral, estruturada e de alto nível.
- **Variável**: Local de armazenamento na memória do computador.
- **Função**: Bloco de código que realiza uma tarefa específica.
- **Recursão**: Técnica em que uma função chama a si mesma para resolver um problema.
- **Array**: Coleção de elementos em uma única estrutura.
- **Estrutura (struct)**: Tipo de dado que permite agrupar diferentes tipos de dados relacionados.
- **Ponteiros**: Variáveis que armazenam o endereço de memória de outra variável.
- **Sintaxe**: Conjunto de regras para escrever comandos em uma linguagem de programação.
- **Escopo**: Contexto onde uma variável pode ser acessada.