# Introdução ao JavaScript

## Sumário:
- Introdução
  - História do JavaScript
  - Por quê JavaScript?
  - Características do JavaScript
  - Instalação do JavaScript
    - Node.js no Windows
    - Node.js no Linux
    - Node.js no macOS
    - Execução no navegador web
  - Primeiros Passos com JavaScript
- Resumo
- Referências
- Glossário

## Introdução:
O JavaScript é uma das linguagens de programação mais populares e amplamente utilizadas no desenvolvimento web. Com sua origem na década de 1990, o JavaScript passou por uma evolução significativa e se tornou essencial para criar aplicações web interativas e dinâmicas. Seu papel é fundamental na construção de interfaces de usuário, interações com o usuário e manipulação do conteúdo exibido em páginas web.

## História do JavaScript:
O JavaScript foi criado por Brendan Eich em 1995, enquanto trabalhava na Netscape Communications Corporation. Inicialmente, foi chamado de "Mocha" e, posteriormente, renomeado para "LiveScript" antes de se tornar o JavaScript. Sua origem está relacionada à necessidade de adicionar interatividade às páginas web e possibilitar a manipulação de elementos na interface do usuário.

## Por quê JavaScript?
JavaScript é amplamente suportado pelos navegadores modernos, o que o torna uma escolha natural para desenvolvimento web. Ele permite a criação de aplicativos dinâmicos e interativos que podem responder às ações dos usuários sem a necessidade de recarregar a página. Além disso, o JavaScript é uma linguagem versátil, pois pode ser utilizado tanto no lado do cliente (navegador) quanto no lado do servidor (com o Node.js).

## Características do JavaScript:
- Linguagem de programação leve e interpretada.
- Suporta programação orientada a objetos e funcional.
- Tipagem dinâmica, permitindo flexibilidade na definição de variáveis.
- Facilidade de integração com HTML e CSS, tornando-o uma escolha natural para desenvolvimento web.
- Suporte a bibliotecas e frameworks populares, como React, Angular e Vue.js.

## Instalação do JavaScript:
### Node.js no Windows:
1. Acesse o site oficial do Node.js (https://nodejs.org).
2. Baixe o instalador para Windows.
3. Execute o instalador e siga as instruções do assistente de instalação.

### Node.js no Linux:
1. Abra o terminal.
2. Utilize o gerenciador de pacotes da distribuição para instalar o Node.js. Por exemplo, no Ubuntu:
   ```
   sudo apt-get update
   sudo apt-get install nodejs
   ```

### Node.js no macOS:
1. Acesse o site oficial do Node.js (https://nodejs.org).
2. Baixe o instalador para macOS.
3. Execute o pacote de instalação e siga as instruções.

### Execução no navegador web:
Para executar JavaScript no navegador, basta abrir o console de desenvolvedor do navegador (geralmente acessado pressionando F12) e digitar os comandos JavaScript diretamente.

## Primeiros Passos com JavaScript:
Aqui estão alguns exemplos simples para começar a praticar JavaScript:

### Exemplo 1: Olá, mundo!
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Exemplo de JavaScript</title>
</head>
<body>
  <script>
    alert('Olá, mundo!');
  </script>
</body>
</html>
```
Neste exemplo, um alerta será exibido ao abrir a página no navegador, mostrando a mensagem "Olá, mundo!".

### Exemplo 2: Soma de dois números
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Exemplo de JavaScript</title>
</head>
<body>
  <script>
    var num1 = 5;
    var num2 = 10;
    var soma = num1 + num2;
    console.log('A soma é: ' + soma);
  </script>
</body>
</html>
```
Neste exemplo, a soma de dois números (5 e 10) é calculada e exibida no console do navegador.

## Resumo:
O JavaScript é uma linguagem de programação essencial para o desenvolvimento web moderno. Com uma história rica e uma evolução notável, o JavaScript se tornou uma escolha poderosa para desenvolvedores e estudantes que desejam criar aplicações web interativas e dinâmicas. A instalação do Node.js permite a execução do JavaScript tanto no lado do cliente quanto no lado do servidor, ampliando ainda mais suas possibilidades.

## Referências:
- Site oficial do JavaScript: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript
- Documentação do Node.js: https://nodejs.org/en/docs/
- Livro "Eloquent JavaScript", de Marijn Haverbeke.
- Site oficial do React: https://reactjs.org/
- Site oficial do Angular: https://angular.io/

## Glossário:
- Node.js: Ambiente de execução de código JavaScript do lado do servidor, permitindo a construção de aplicações web.
- Framework: Conjunto de ferramentas e bibliotecas que fornecem estrutura e padrões para facilitar o desenvolvimento de software.
- Console de desenvolvedor: Ferramenta integrada nos navegadores para depurar e inspecionar páginas web, permitindo a visualização de erros e a execução de comandos JavaScript.