# Variáveis em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são variáveis em JavaScript?
  - Sintaxe de declaração
  - Tipos de variáveis
  - Escopo de variáveis
  - Variáveis globais e locais
  - Constantes
  - Atribuição de valores
  - Uso de variáveis
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
As variáveis são elementos fundamentais na programação, permitindo armazenar e manipular valores em um programa. Em JavaScript, as variáveis são usadas para armazenar diferentes tipos de dados, como números, strings, booleanos, objetos, entre outros. Elas desempenham um papel essencial na manipulação e processamento de informações.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de programação em JavaScript
- Ambiente de desenvolvimento JavaScript instalado (como Node.js ou um navegador web)

## Tópicos

### O que são variáveis em JavaScript?
Variáveis em JavaScript são "containers" nomeados que armazenam valores. Elas são utilizadas para armazenar e manipular dados durante a execução de um programa. Uma variável pode armazenar diferentes tipos de valores, como números, strings, booleanos, objetos, entre outros.

```javascript
// Exemplo comentado
let nome = "João";
```

#### Descrição:
- No exemplo acima, a variável `nome` está sendo declarada e inicializada com o valor `"João"`.
- A palavra-chave `let` é usada para declarar uma variável em JavaScript.
- A variável `nome` armazena uma string com o valor `"João"`.
- Após a declaração, a variável pode ser usada para acessar e manipular o valor armazenado.

### Sintaxe de declaração:
A sintaxe básica para declarar uma variável em JavaScript é usando a palavra-chave `let`, seguida pelo nome da variável e, opcionalmente, atribuindo um valor a ela.

```javascript
let variavel; // Declaração de variável sem atribuição de valor inicial
let idade = 30; // Declaração de variável com atribuição de valor inicial
```

#### Descrição:
- Na primeira linha, a variável `variavel` é declarada sem atribuir um valor inicial. Nesse caso, a variável é inicializada com o valor `undefined`.
- Na segunda linha, a variável `idade` é declarada e inicializada com o valor `30`.

### Tipos de variáveis:
Em JavaScript, existem diferentes tipos de variáveis que podem ser declaradas, dependendo do tipo de dado que será armazenado.

#### Tipos Primitivos:
- `Number`: Armazena valores numéricos, como inteiros e números decimais.
- `String`: Armazena sequências de caracteres.
- `Boolean`: Armazena valores `true` ou `false`.
- `Null`: Armazena um valor nulo (ausência de valor).
- `Undefined`: Representa uma variável que foi declarada, mas não possui valor atribuído.
- `Symbol`: Armazena um valor único e imutável.

#### Tipos de Referência:
- `Object`: Armazena coleções de propriedades e métodos.
- `Array`: Armazena uma sequência ordenada

 de elementos.
- `Function`: Armazena um bloco de código reutilizável.

### Escopo de variáveis:
O escopo de uma variável em JavaScript define a região do código onde a variável é acessível. Em JavaScript, existem dois tipos de escopo:

#### Escopo Global:
Variáveis declaradas fora de qualquer função possuem escopo global, o que significa que elas podem ser acessadas de qualquer lugar no programa.

```javascript
let nome = "Maria"; // Variável global

function saudacao() {
  console.log("Olá, " + nome + "!");
}

saudacao(); // Saída: Olá, Maria!
```

#### Escopo Local:
Variáveis declaradas dentro de uma função possuem escopo local, o que significa que elas só podem ser acessadas dentro da função onde foram declaradas.

```javascript
function imprimirNumero() {
  let numero = 10; // Variável local
  console.log(numero);
}

imprimirNumero(); // Saída: 10
console.log(numero); // Erro: variável "numero" não definida
```

### Variáveis globais e locais:
Variáveis globais são declaradas fora de qualquer função e podem ser acessadas de qualquer lugar no programa. Por outro lado, variáveis locais são declaradas dentro de uma função e só podem ser acessadas dentro dessa função.

```javascript
let global = "Variável global";

function teste() {
  let local = "Variável local";
  console.log(global); // Saída: Variável global
  console.log(local); // Saída: Variável local
}

console.log(global); // Saída: Variável global
console.log(local); // Erro: variável "local" não definida
```

### Constantes:
Uma constante é uma variável cujo valor não pode ser alterado após a sua atribuição inicial. Em JavaScript, você pode declarar uma constante usando a palavra-chave `const`.

```javascript
const PI = 3.14159;
```

#### Descrição:
- No exemplo acima, a constante `PI` é declarada e inicializada com o valor `3.14159`.
- O valor de uma constante não pode ser alterado posteriormente no código.

### Atribuição de valores:
Em JavaScript, é possível atribuir um novo valor a uma variável já declarada utilizando o operador de atribuição `=`.

```javascript
let numero = 5; // Declaração e atribuição inicial
numero = 10; // Atribuição de novo valor
```

#### Descrição:
- Na primeira linha, a variável `numero` é declarada e inicializada com o valor `5`.
- Na segunda linha, o valor da variável `numero` é alterado para `10` por meio da atribuição de um novo valor à variável.

### Uso de variáveis:
As variáveis em JavaScript podem ser usadas para armazenar valores e realizar operações.

```javascript
let nome = "Ana";
let idade = 25;
let mensagem = "Olá, " + nome + "! Você tem " + idade + " anos.";
console.log(mensagem); // Saída: Olá, Ana! Você tem 25 anos.
```

#### Descrição:
- No exemplo acima, a variável `nome` armazena o valor `"Ana"`, a variável `idade` armazena o valor `25`, e a variável `mensagem` é composta pela concatenação desses valores usando o operador `+`.
- A mensagem final é exib

ida no console usando `console.log()`.

## Resumo:
Nesta documentação, exploramos os principais conceitos relacionados a variáveis em JavaScript. Vimos como declarar variáveis, os diferentes tipos de variáveis, o escopo global e local, o uso de constantes e a atribuição de valores. As variáveis são essenciais para armazenar e manipular dados em um programa JavaScript.

```javascript
// Exemplo de código contendo todos os tópicos abordados
let variavel;
let idade = 30;
let nome = "Maria";
let global = "Variável global";
const PI = 3.14159;

function teste() {
  let local = "Variável local";
  console.log(global);
  console.log(local);
}

console.log(nome);
console.log(idade);
teste();
console.log(PI);
```

## Boas Práticas:
- Dê nomes descritivos e significativos às suas variáveis para facilitar a leitura e o entendimento do código.
- Evite o uso excessivo de variáveis globais, pois elas podem causar conflitos e dificultar a manutenção do código.
- Use constantes para valores que não precisam ser alterados ao longo do programa.
- Declare as variáveis no início do escopo em que serão usadas para evitar problemas de hoisting (elevação de declaração).
- Utilize o modo estrito ("use strict") para garantir um comportamento mais previsível e evitar erros comuns.

## Exercícios:

### Exercício 1:
Crie uma variável chamada `idade` e atribua a ela o valor da sua idade. Em seguida, exiba o valor da variável no console.

```javascript
let idade = 28;
console.log(idade);
```

### Exercício 2:
Crie duas variáveis, `largura` e `altura`, e atribua a elas os valores `10` e `5`, respectivamente. Calcule e exiba a área do retângulo usando essas variáveis.

```javascript
let largura = 10;
let altura = 5;
let area = largura * altura;
console.log(area);
```

### Exercício 3:
Declare uma constante `PI` e atribua a ela o valor `3.14159`. Em seguida, crie uma variável chamada `raio` e atribua a ela um valor. Calcule e exiba a circunferência do círculo usando a fórmula `2 * PI * raio`.

```javascript
const PI = 3.14159;
let raio = 5;
let circunferencia = 2 * PI * raio;
console.log(circunferencia);
```

### Exercício 4:
Crie uma variável `nome` e atribua a ela o seu nome completo. Em seguida, crie uma variável `primeiroNome` e atribua a ela apenas o seu primeiro nome (extraído do nome completo). Exiba o valor da variável `primeiroNome` no console.

```javascript
let nome = "Maria Silva";
let primeiroNome = nome.split(" ")[0];
console.log(primeiroNome);
```

### Exercício 5:
Crie uma variável `saldo` e atribua a ela um valor numérico. Em seguida, verifique se o saldo é maior que `0` e exiba uma mensagem no console informando se o saldo é positivo ou negativo.

```javascript
let saldo = 100

;
if (saldo > 0) {
  console.log("Saldo positivo");
} else {
  console.log("Saldo negativo");
}
```

## Referências:
- [Mozilla Developer Network (MDN) - JavaScript Guide](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide)
- [W3Schools - JavaScript Variables](https://www.w3schools.com/js/js_variables.asp)
- [JavaScript.info - Variables](https://javascript.info/variables)
- [freeCodeCamp - JavaScript Variables](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/basic-javascript/declare-javascript-variables)
- [Eloquent JavaScript - Chapter 2: Program Structure](https://eloquentjavascript.net/02_program_structure.html)

## Glossário:
- **Variável**: Um container nomeado que armazena valores em JavaScript.
- **Declaração**: O ato de criar uma variável e especificar seu nome.
- **Atribuição**: O ato de atribuir um valor a uma variável.
- **Escopo**: A região do código onde uma variável é acessível.
- **Escopo Global**: O escopo em que as variáveis são acessíveis de qualquer lugar do programa.
- **Escopo Local**: O escopo em que as variáveis são acessíveis apenas dentro de uma função ou bloco de código.
- **Constante**: Uma variável cujo valor não pode ser alterado após a sua atribuição inicial.
- **Hoisting**: O comportamento do JavaScript de elevar as declarações de variáveis para o topo do escopo em que estão.