# Variáveis em JavaScript
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Variáveis?](#o-que-são-variáveis)
  - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
  - [Tipos de Variáveis](#tipos-de-variáveis)
  - [Escopo de Variáveis](#escopo-de-variáveis)
  - [Hoisting de Variáveis](#hoisting-de-variáveis)
  - [Constantes](#constantes)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Variáveis em JavaScript são espaços de memória que armazenam dados. Elas são um dos fundamentos mais importantes na programação, permitindo que os desenvolvedores armazenem, manipulem e acessem dados ao longo do código. Este documento discute a declaração, uso e comportamento de variáveis em JavaScript.

```javascript
let x = 10; // Declaração de uma variável em JavaScript
```

## Requisitos
  - Conhecimento básico em JavaScript

## O que são Variáveis?
Variáveis são entidades nomeadas que são usadas para armazenar valores durante a execução do programa. No JavaScript, uma variável pode ser declarada usando `var`, `let` ou `const`.

```javascript
let name = "John"; // 'name' é uma variável que armazena o valor "John"
```
### Descrição
Uma variável em JavaScript é uma entidade simbólica que contém um valor. Uma variável é declarada com uma palavra-chave seguida de um nome escolhido pelo programador. O nome é ligado ao valor que a variável representa.

## Declaração de Variáveis
No JavaScript, as variáveis são declaradas com as palavras-chave `var`, `let` ou `const`. Essas palavras-chave indicam que uma nova variável está sendo criada.

```javascript
var x = 5; // Declaração de variável usando 'var'
let y = 6; // Declaração de variável usando 'let'
const z = 7; // Declaração de variável usando 'const'
```
### Descrição
A diferença entre as palavras-chave `var`, `let` e `const` reside na forma como a variável é armazenada na memória e em seu escopo.

## Tipos de Variáveis
No JavaScript, as variáveis podem armazenar diferentes tipos de dados. Os principais tipos de dados em JavaScript são `number`, `string`, `boolean`, `object`, `undefined` e `null`.

```javascript
let num = 5; // number
let str = "Hello"; // string
let bool = true; // boolean
let obj = {name: "John", age: 30}; // object
let notDefined; // undefined
let empty = null; // null
```
### Descrição
A natureza dinâmica de JavaScript permite que as variáveis mudem de tipo durante a execução do programa. No entanto, é uma boa prática manter o mesmo tipo de dados em uma variável para evitar confusão.

## Escopo de Variáveis
O escopo de uma variável é a região do código onde ela pode ser acessada. Variáveis declaradas com `var` têm escopo de função, enquanto variáveis declaradas com `let` e `const` têm escopo de bloco.

```javascript
function test() {
  var x = 10; // 'x' só pode ser acessado dentro desta função
}

{
  let y = 20; // 'y' só pode ser acessado dentro deste bloco
}
```
### Descrição
A diferença no escopo de variáveis pode ter implicações significativas sobre como e onde as variáveis podem ser usadas em seu código.

## Hoisting de Variáveis
Hoisting é um comportamento de JavaScript onde as declarações de variáveis são movidas para o topo de seu escopo atual.

```javascript
console.log(x); // undefined
var x = 5;
```
### Descrição
Compreender o hoisting é importante para evitar erros relacionados ao acesso de variáveis antes de sua declaração.

## Constantes
Constantes são variáveis cujos valores não podem ser alterados após a sua inicialização. No JavaScript, constantes são declaradas usando a palavra-chave `const`.

```javascript
const PI = 3.14159; // 'PI' é uma constante
```
### Descrição
Constantes são úteis quando você tem valores que não devem ser alterados após a inicialização, como o valor de pi em cálculos matemáticos.

## Resumo
Variáveis em JavaScript são essenciais para armazenar e manipular dados. Elas podem ser declaradas usando `var`, `let` ou `const`, com cada um tendo implicações sobre o escopo e a reatribuição da variável. As variáveis podem armazenar diferentes tipos de dados e o hoisting é um comportamento chave a ser lembrado.

```javascript
var x = 10;
let y = 20;
const z = 30;

function test() {
  var a = 40;
  let b = 50;
  console.log(a, b); // 40, 50
}

test();
console.log(x, y, z); // 10, 20, 30
```

## Exercícios
1. Declare três variáveis usando `var`, `let` e `const`.

```javascript
var a = 1;
let b = 2;
const c = 3;
```

2. Tente reatribuir uma constante.

```javascript
const d = 4;
// d = 5; // Isso vai causar um erro, pois constantes não podem ser reatribuídas
```

3. Declare uma variável dentro de uma função e tente acessá-la fora da função.

```javascript
function test() {
  let e = 6;
}
// console.log(e); // Isso vai causar um erro, pois 'e' só pode ser acessado dentro da função 'test'
```

4. Declare uma variável e tente acessá-la antes da declaração.

```javascript
// console.log(f); // Isso vai resultar em 'undefined' devido ao hoisting
var f = 7;
```

5. Declare uma variável com `let` dentro de um bloco e tente acessá-la fora do bloco.

```javascript
{
  let g = 8;
}
// console.log(g); // Isso vai causar um erro, pois 'g' só pode ser acessado dentro do bloco
```

## Bo

as Práticas
- Dê nomes significativos às suas variáveis para tornar o código mais legível.
- Prefira declarar variáveis usando `const` sempre que o valor não precisar ser reatribuído.
- Evite usar `var`, pois variáveis declaradas com `let` têm um escopo mais previsível.
- Não deixe variáveis sem declaração (`var`, `let` ou `const`) para evitar o escopo global.

## Referências
1. [MDN Web Docs - JavaScript Guide](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide)
2. [W3Schools - JavaScript Tutorial](https://www.w3schools.com/js/default.asp)
3. [Eloquent JavaScript - Marijn Haverbeke](https://eloquentjavascript.net/)
4. [You Don't Know JS - Kyle Simpson](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS)
5. [JavaScript.info](https://javascript.info/)

## Glossário
- **Variáveis**: Espaços de memória que armazenam dados.
- **Declaração**: Ato de criar uma variável em JavaScript.
- **Escopo**: Região do código onde a variável pode ser acessada.
- **Hoisting**: Comportamento onde as declarações de variáveis são movidas para o topo do escopo.
- **Constantes**: Variáveis cujos valores não podem ser alterados após a inicialização.