# Tipos de Dados em JavaScript
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Tipos de Dados em JavaScript?](#o-que-são-tipos-de-dados-em-javascript)
  - [Tipos Primitivos](#tipos-primitivos)
    - [Número (Number)](#número-number)
    - [String](#string)
    - [Booleano (Boolean)](#booleano-boolean)
    - [Undefined](#undefined)
    - [Null](#null)
    - [Symbol](#symbol)
  - [Tipos de Dados de Referência](#tipos-de-dados-de-referência)
    - [Objeto (Object)](#objeto-object)
    - [Array](#array)
    - [Função (Function)](#função-function)
    - [Data (Date)](#data-date)
  - [Conversão entre Tipos](#conversão-entre-tipos)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Os tipos de dados em JavaScript são fundamentais para armazenar e manipular informações. O conhecimento sobre esses tipos é essencial para programar com eficiência na linguagem JavaScript. Este documento explora os tipos de dados primitivos e de referência, bem como as conversões entre eles.

```javascript
let age = 30; // Exemplo de variável com tipo de dado Number
```

## Requisitos:
  - Conhecimentos básicos em JavaScript

## O que são Tipos de Dados em JavaScript?
Em JavaScript, os tipos de dados determinam o tipo de valor que uma variável pode armazenar. Cada valor em JavaScript tem um tipo de dado associado, como número, string, booleano, objeto, entre outros.

```javascript
let name = "John"; // Exemplo de variável com tipo de dado String
```
### Descrição:
Os tipos de dados em JavaScript podem ser classificados em dois grupos principais: tipos primitivos e tipos de dados de referência. Cada tipo possui características específicas e determina como os valores são armazenados e manipulados.

## Tipos Primitivos
Os tipos primitivos em JavaScript são dados imutáveis e são copiados por valor quando atribuídos a uma variável.

### Número (Number)
O tipo de dado `number` representa valores numéricos, inteiros ou de ponto flutuante.

```javascript
let age = 25;
```
#### Descrição
O tipo `number` é usado para representar números inteiros ou decimais. Valores numéricos podem ser utilizados em cálculos matemáticos e em outras operações numéricas.

### String
O tipo de dado `string` representa sequências de caracteres, como texto.

```javascript
let name = "Alice";
```
#### Descrição
O tipo `string` é usado para representar texto, como palavras, frases ou qualquer sequência de caracteres. Strings são delimitadas por aspas simples ou duplas.

### Booleano (Boolean)
O tipo de dado `boolean` representa valores verdadeiros ou falsos.

```javascript
let isLogged = true;
```
#### Descrição
O tipo `boolean` é usado para representar valores verdadeiros (`true`) ou falsos (`false`). É comumente usado para controlar o fluxo de execução de um programa com base em condições.

### Undefined
O tipo de dado `undefined` é atribuído automaticamente a uma variável quando ela é declarada, mas ainda não possui um valor.

```javascript
let city;
```
#### Descrição
Quando uma variável é declarada, mas não inicializada com um valor, seu tipo é definido como `undefined`. Isso indica que a variável existe, mas seu valor ainda não foi definido.

### Null
O tipo de dado `null` representa a ausência de valor.

```javascript
let score = null;
```
#### Descrição
O valor `null` é usado para representar a ausência intencional de um valor. Ele é diferente de `undefined`, que é atribuído automaticamente a variáveis não inicializadas.

### Symbol
O tipo de dado `symbol` representa um identificador único e é usado principalmente para criar propriedades de objeto não enumeráveis.

```javascript
const id = Symbol("id");
```
#### Descrição
Os símbolos são valores únicos e imutáveis. Eles são frequentemente usados como chaves de propriedades de objetos quando se deseja criar propriedades não enumeráveis (propriedades que não são iteradas em um loop `for...in`).

## Tipos de Dados de Referência
Os tipos de dados de referência em JavaScript são dados mutáveis e são copiados por referência quando atribuídos a uma variável.

### Objeto (Object)
O tipo de dado `object` representa uma coleção de pares chave-valor e é usado para armazenar estruturas de dados complexas.

```javascript
let person = {
  name: "John",
  age: 30
};
```
#### Descrição
Os objetos são coleções de propriedades, onde cada propriedade é composta por uma chave e um valor. As chaves são strings (ou símbolos) e os valores podem ser de qualquer tipo de dado.

### Array
O tipo de dado `array` é uma estrutura de dados que armazena uma lista de elementos.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
```
#### Descrição
Arrays são usados para armazenar várias informações relacionadas em uma única variável. Os elementos do array são indexados numericamente, começando do índice 0.

### Função (Function)
O tipo de dado `function` representa um bloco de código que pode ser chamado e executado.

```javascript
function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}
```
#### Descrição
As funções são blocos de código que podem ser reutilizados para executar tarefas específicas. Elas podem receber argumentos e retornar valores.

### Data (Date)
O tipo de dado `date` é usado para representar datas e horários.

```javascript
let currentDate = new Date();
```
#### Descrição
O objeto `Date` é usado para trabalhar com datas e horários em JavaScript. Ele fornece métodos para manipular, formatar e exibir datas.

## Conversão entre Tipos
Em JavaScript, é possível converter valores entre diferentes tipos de dados, como converter um número em uma string ou vice-versa.

```javascript
let age = 30;
let ageAsString = String(age);
console.log(typeof ageAsString); // "string

"
```
#### Descrição
A conversão entre tipos de dados em JavaScript pode ser feita implicitamente pelo próprio JavaScript ou explicitamente através de funções de conversão como `String()`, `Number()`, `Boolean()`, entre outras.

## Resumo
Os tipos de dados em JavaScript são essenciais para armazenar e manipular informações. Os tipos primitivos são imutáveis, enquanto os tipos de dados de referência são mutáveis e armazenam referências a objetos. É importante entender as características de cada tipo para trabalhar de forma eficiente com JavaScript.

```javascript
let x = 10;
let name = "John";
let isApproved = true;
let data = { day: 10, month: "July" };
let numbers = [1, 2, 3];
```

## Exercícios
1. Declare uma variável do tipo `number` e outra do tipo `string`.

```javascript
let age = 25;
let name = "Alice";
```

2. Declare uma variável do tipo `boolean` e outra do tipo `undefined`.

```javascript
let isLogged = false;
let city;
```

3. Declare uma variável do tipo `null` e outra do tipo `symbol`.

```javascript
let score = null;
const id = Symbol("id");
```

4. Declare um objeto contendo informações de uma pessoa (nome, idade, cidade) e um array com números de 1 a 5.

```javascript
let person = {
  name: "John",
  age: 30,
  city: "New York"
};

let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
```

5. Crie uma função que receba um número como parâmetro e retorne o seu dobro.

```javascript
function double(number) {
  return number * 2;
}
```

## Boas Práticas
- Utilize os tipos de dados apropriados para cada tipo de valor que você está manipulando.
- Evite usar o tipo de dado `null` desnecessariamente. Prefira deixar a variável sem valor, usando `undefined`, se aplicável.
- Evite criar propriedades com o tipo de dado `symbol` a menos que seja necessário.

## Referências
1. [MDN Web Docs - JavaScript Data Types and Data Structures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
2. [w3schools - JavaScript Data Types](https://www.w3schools.com/js/js_datatypes.asp)
3. [Eloquent JavaScript - Marijn Haverbeke](https://eloquentjavascript.net/)

## Glossário
- **Tipos de Dados**: Categorias de valores que podem ser armazenados em uma variável.
- **Tipos Primitivos**: Tipos de dados imutáveis que são copiados por valor.
- **Número (Number)**: Tipo de dado para valores numéricos.
- **String**: Tipo de dado para sequências de caracteres.
- **Booleano (Boolean)**: Tipo de dado para valores verdadeiros ou falsos.
- **Undefined**: Tipo de dado atribuído a uma variável quando ela é declarada, mas ainda não possui um valor.
- **Null**: Tipo de dado que representa a ausência de valor.
- **Symbol**: Tipo de dado que representa um identificador único.
- **Tipos de Dados de Referência**: Tipos de dados mutáveis que são copiados por referência.
- **Objeto (Object)**: Tipo de dado que representa uma coleção de pares chave-valor.
- **Array**: Tipo de dado que representa uma lista de elementos.
- **Função (Function)**: Tipo de dado que representa um bloco de código que pode ser chamado e executado.
- **Data (Date)**: Tipo de dado que representa datas e horários.