# Tema: Operadores em JavaScript

## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [Requisitos](#requisitos)
  - [Operadores Aritméticos](#operadores-aritméticos)
  - [Operadores de Atribuição](#operadores-de-atribuição)
  - [Operadores de Comparação](#operadores-de-comparação)
  - [Operadores Lógicos](#operadores-lógicos)
  - [Operadores Bit a Bit](#operadores-bit-a-bit)
  - [Operadores de Tipo](#operadores-de-tipo)
  - [Operadores de Precendência](#operadores-de-precedência)
  - [Operador Ternário](#operador-ternário)
  - [Operador Spread](#operador-spread)
  - [Operador Nullish Coalescing](#operador-nullish-coalescing)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Os operadores são elementos fundamentais em linguagens de programação, e em JavaScript, não é diferente. Eles permitem realizar operações matemáticas, lógicas e de manipulação de dados essenciais para o desenvolvimento de programas e aplicações. Nesta documentação, exploraremos os diferentes tipos de operadores em JavaScript, abrangendo desde os mais básicos até os mais avançados, para auxiliar estudantes e programadores a compreender e utilizar essas funcionalidades de forma eficiente.

## Requisitos:
- Conhecimentos Básicos de JavaScript

## Operadores Aritméticos:
Os operadores aritméticos são utilizados para realizar operações matemáticas em JavaScript. Eles permitem adicionar, subtrair, multiplicar, dividir e realizar outras operações com valores numéricos.
```javascript
// Exemplo comentado:
let a = 10;
let b = 5;
let soma = a + b; // soma será 15
```
### Descrição:
Nesta seção, detalharemos cada um dos operadores aritméticos, como `+`, `-`, `*`, `/`, `%` (resto) e `**` (potenciação).

## Operadores de Atribuição:
Os operadores de atribuição são usados para atribuir valores a variáveis em JavaScript de forma abreviada e concisa.
```javascript
// Exemplo comentado:
let x = 10;
x += 5; // é o mesmo que x = x + 5; o valor de x será 15
```
### Descrição:
Aqui, abordaremos operadores como `=`, `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, entre outros, e explicaremos seu funcionamento.

## Operadores de Comparação:
Os operadores de comparação são utilizados para comparar valores em JavaScript e retornam um valor booleano (verdadeiro ou falso) como resultado.
```javascript
// Exemplo comentado:
let num1 = 10;
let num2 = 5;
let maior = num1 > num2; // maior será true
```
### Descrição:
Veremos os operadores de comparação, como `>`, `<`, `>=`, `<=`, `==`, `!=`, `===`, `!==`, e entenderemos suas diferenças e peculiaridades.

## Operadores Lógicos:
Os operadores lógicos são utilizados para combinar valores booleanos ou expressões lógicas em JavaScript e retornar um resultado também booleano.
```javascript
// Exemplo comentado:
let a = true;
let b = false;
let resultado = a && b; // resultado será false
```
### Descrição:
Nesta seção, aprenderemos sobre os operadores lógicos `&&` (AND), `||` (OR) e `!` (NOT), e veremos como utilizá-los para criar condições mais complexas em nossos programas.

## Operadores Bit a Bit:
Os operadores bit a bit manipulam valores binários diretamente, aplicando operações a nível de bits.
```javascript
// Exemplo comentado:
let a = 5; // representado em binário como 0101
let b = 3; // representado em binário como 0011
let resultado = a & b; // resultado será 0001 (1 em decimal)
```
### Descrição:
Exploraremos os operadores bit a bit, como `&` (AND), `|` (OR), `^` (XOR) e `~` (NOT), e entenderemos como aplicá-los para manipulação de bits.

## Operadores de Tipo:
Os operadores de tipo permitem verificar o tipo de dado de uma variável em JavaScript, auxiliando na validação de informações.
```javascript
// Exemplo comentado:
let nome = "João";
let tipoNome = typeof nome; // tipoNome será "string"
```
### Descrição:
Nesta seção, discutiremos o operador `typeof` e outros métodos para identificar o tipo de dado, como `instanceof`, e como usá-los de maneira adequada.

## Operadores de Precendência:
Os operadores de precedência definem a ordem de avaliação das operações em expressões complexas.
```javascript
// Exemplo comentado:
let resultado = 2 + 3 * 4; // resultado será 14 e não 20 (2 + 12)
```
### Descrição:
Aqui, abordaremos as regras de precedência dos operadores e o uso de parênteses para controlar a ordem de execução das operações.

## Operador Ternário:
O operador ternário é uma forma concisa de expressar uma condição com apenas uma linha de código.
```javascript
// Exemplo comentado:
let idade = 17;
let mensagem = idade >= 18 ? "Maior de idade" : "Menor de idade";
// mensagem será "Menor de idade"
```
### Descrição:
Veremos como utilizar o operador ternário para criar estruturas condicionais simples e elegantes em nossos programas.

## Operador Spread:
O operador spread permite espalhar os elementos de um array ou objeto em outro array ou objeto.
```javascript
// Exemplo comentado:
let array1 = [1, 2, 3];
let array2 = [...array1, 4, 5];
//

 array2 será [1, 2, 3, 4, 5]
```
### Descrição:
Nesta seção, aprenderemos a utilizar o operador spread para simplificar a manipulação de arrays e objetos em JavaScript.

## Operador Nullish Coalescing:
O operador nullish coalescing é utilizado para fornecer um valor padrão quando o valor de uma variável é nulo ou indefinido.
```javascript
// Exemplo comentado:
let nome;
let nomeCompleto = nome ?? "Nome não informado";
// nomeCompleto será "Nome não informado"
```
### Descrição:
Aqui, veremos como o operador nullish coalescing pode ser útil para evitar erros em nossos programas ao lidar com valores nulos ou indefinidos.

## Resumo:
Esta seção oferecerá um resumo abrangente de todos os tópicos abordados, fornecendo uma visão geral dos operadores em JavaScript e suas aplicações.

```javascript
// Código contendo todos os tópicos abordados
// (Será fornecido um exemplo de código completo que utiliza diversos operadores em JavaScript)
```

## Boas Práticas:
- Utilize parênteses para tornar expressões lógicas mais claras e evitar problemas de precedência.
- Documente seu código adequadamente, especialmente ao utilizar operadores complexos.
- Evite o uso excessivo de operadores bit a bit, pois eles podem dificultar a leitura do código.

## Exercícios:
1. Escreva uma função que verifique se um número é positivo, negativo ou zero.
```javascript
// Código de resposta comentado:
function verificarNumero(numero) {
  if (numero > 0) {
    return "Positivo";
  } else if (numero < 0) {
    return "Negativo";
  } else {
    return "Zero";
  }
}
```
2. Crie uma função que calcule o fatorial de um número.
```javascript
// Código de resposta comentado:
function calcularFatorial(numero) {
  if (numero === 0 || numero === 1) {
    return 1;
  } else {
    return numero * calcularFatorial(numero - 1);
  }
}
```
3. Utilize o operador ternário para verificar se um número é par ou ímpar e exiba o resultado.
```javascript
// Código de resposta comentado:
let numero = 10;
let resultado = numero % 2 === 0 ? "Par" : "Ímpar";
console.log(resultado); // Resultado será "Par"
```
4. Crie um array com alguns números e use o operador spread para criar um novo array com os mesmos elementos em ordem inversa.
```javascript
// Código de resposta comentado:
let array1 = [1, 2, 3, 4, 5];
let array2 = [...array1].reverse();
console.log(array2); // Resultado será [5, 4, 3, 2, 1]
```
5. Escreva uma função que verifique se um objeto possui uma determinada propriedade.
```javascript
// Código de resposta comentado:
function verificarPropriedade(objeto, propriedade) {
  return propriedade in objeto;
}
```

## Referências:
1. Documentação oficial do JavaScript: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript
2. W3Schools - JavaScript Operators: https://www.w3schools.com/js/js_operators.asp
3. Exploring ES6 - Chapter 11: Spread and Rest Operators: http://exploringjs.com/es6/ch_spread-rest.html
4. JavaScript Bitwise Operators: https://www.w3schools.com/js/js_bitwise.asp
5. Understanding Nullish Coalescing in JavaScript: https://blog.bitsrc.io/understanding-nullish-coalescing-in-javascript-8d3e1842c908

## Glossário:
- Atribuição: Ato de atribuir um valor a uma variável em um programa.
- Boas Práticas: Conjunto de práticas recomendadas para escrever código limpo e eficiente.
- Comparação: Ato de comparar valores ou expressões para verificar se são iguais, maiores, menores, etc.
- Lógica: Refere-se ao ramo da matemática que estuda princípios de raciocínio válidos.
- Precendência: Ordem em que as operações matemáticas são executadas em uma expressão.
- Ternário: Operador que consiste em três partes e é usado para fazer avaliações simples em uma linha de código.
- Spread: Operador que permite espalhar os elementos de um array ou objeto em outro.
- Nullish Coalescing: Operador que retorna o primeiro operando quando não for nulo ou indefinido, caso contrário, retorna o segundo operando.