# Estruturas de Controle JavaScript

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Estruturas de Controle?](#o-que-são-estruturas-de-controle)
- [Estruturas de Controle Condicionais](#estruturas-de-controle-condicionais)
    - [If](#if)
    - [Else](#else)
    - [Else if](#else-if)
    - [Switch](#switch)
- [Estruturas de Controle de Loop](#estruturas-de-controle-de-loop)
    - [For](#for)
    - [While](#while)
    - [Do-while](#do-while)
    - [Break e Continue](#break-e-continue)
- [Operador Ternário](#operador-ternário)
- [Resumo](#resumo)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução

As estruturas de controle são fundamentais em qualquer linguagem de programação, e o JavaScript não é exceção. Elas permitem que os programadores controlem o fluxo de execução do código, possibilitando tomar decisões com base em condições e repetir ações enquanto certas condições forem verdadeiras.

O conhecimento sólido das estruturas de controle é essencial para escrever programas mais interativos e dinâmicos. Nesta documentação, exploraremos as estruturas de controle condicionais, como **if**, **else**, **else if** e **switch**, além das estruturas de controle de loop, como **for**, **while** e **do-while**. Também abordaremos os comandos **break** e **continue**, que permitem o controle mais fino dentro dos loops, e o operador ternário, uma forma concisa de escrever instruções condicionais.

## Requisitos:

Antes de prosseguir com o estudo das estruturas de controle em JavaScript, é recomendado que os leitores tenham conhecimentos prévios básicos em JavaScript, incluindo conceitos de variáveis, operadores lógicos e de comparação, e como declarar funções. Familiaridade com o conceito de blocos de código também será útil.

## O que são Estruturas de Controle?

As estruturas de controle são blocos de código que determinam como outros blocos de código serão executados em tempo de execução. Elas são essenciais para controlar o fluxo de execução e permitir que o programa tome decisões e execute ações repetidamente.

## Estruturas de Controle Condicionais

### If

A declaração **if** é a estrutura de controle condicional mais básica. Ela permite que um bloco de código seja executado somente se a condição especificada for verdadeira.

```javascript
let idade = 20;
if (idade >= 18) {
  console.log('Você é maior de idade');
}
```

### Descrição

A condição dentro dos parênteses após o **if** é avaliada. Se a condição for verdadeira (ou seja, se a expressão dentro dos parênteses resultar em **true**), o bloco de código dentro das chaves é executado. Caso contrário, se a condição for falsa, o bloco de código é simplesmente ignorado.

### Else

A declaração **else** é usada em conjunto com **if** para executar um bloco de código alternativo se a condição do **if** for falsa.

```javascript
let idade = 15;
if (idade >= 18) {
  console.log('Você é maior de idade');
} else {
  console.log('Você é menor de idade');
}
```

### Descrição

O bloco de código após o **else** é executado se a condição do **if** for falsa. A declaração **else** é opcional e só pode ser usada uma vez após um **if**.

### Else if

A declaração **else if** é usada para especificar uma nova condição a ser testada, caso a condição do **if** original seja falsa.

```javascript
let nota = 85;
if (nota >= 90) {
  console.log('A');
} else if (nota >= 80) {
  console.log('B');
} else if (nota >= 70) {
  console.log('C');
} else {
  console.log('D');
}
```

### Descrição

O bloco de código após o **else if** é executado somente se a condição do **if** for falsa e a condição do **else if** for verdadeira. Podemos ter várias declarações **else if** após um **if**.

### Switch

A declaração **switch** é usada para selecionar um bloco de código a ser executado a partir de várias opções.

```javascript
let dia = 3;
let diaSemana;
switch (dia) {
  case 1:
    diaSemana = 'Domingo';
    break;
  case 2:
    diaSemana = 'Segunda-feira';
    break;
  case 3:
    diaSemana = 'Terça-feira';
    break;
  case 4:
    diaSemana = 'Quarta-feira';
    break;
  case 5:
    diaSemana = 'Quinta-feira';
    break;
  case 6:
    diaSemana = 'Sexta-feira';
    break;
  case 7:
    diaSemana = 'Sábado';
    break;
  default:
    diaSemana = 'Dia inválido';
}
console.log(diaSemana);
```

### Descrição

O **switch** avalia uma expressão e combina o valor da expressão a um ou mais **cases**. Quando encontra um **case** cujo valor corresponde à expressão, o bloco de código correspondente é executado. O **break** é usado para sair do **switch** após o bloco ser executado. Se nenhum **case** corresponder, o bloco de código do **default** será executado.

## Estruturas de Controle de Loop

### For

A declaração **for** cria um loop que consiste em três partes: inicialização, condição e incremento.

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
```

### Descrição

O loop **for** é executado repetidamente enquanto a condição especificada após a palavra-chave **for** for verdadeira. O loop consiste em três partes: a inicialização, onde uma variável é definida (geralmente o contador do loop), a condição,

 que define quando o loop deve parar, e o incremento, que atualiza o contador a cada iteração.

### While

A declaração **while** cria um loop que executa um bloco de código enquanto uma condição for verdadeira.

```javascript
let i = 0;
while (i < 5) {
  console.log(i);
  i++;
}
```

### Descrição

O loop **while** é usado quando desejamos que o bloco de código seja executado enquanto a condição especificada for verdadeira. A condição é verificada antes de cada iteração. É importante garantir que a condição do loop eventualmente se torne falsa, caso contrário, o loop se tornará infinito.

### Do-while

A declaração **do-while** é semelhante ao **while**, mas executa o bloco de código pelo menos uma vez antes de verificar a condição.

```javascript
let i = 0;
do {
  console.log(i);
  i++;
} while (i < 5);
```

### Descrição

O loop **do-while** é usado quando desejamos que o bloco de código seja executado pelo menos uma vez, independentemente da condição. A condição é verificada após cada iteração.

### Break e Continue

O **break** é usado para interromper o loop antes que a condição normal de saída seja alcançada, enquanto o **continue** é usado para pular uma iteração do loop e continuar com a próxima.

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  if (i === 2) {
    break;
  }
  console.log(i);
}
```

```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  if (i === 2) {
    continue;
  }
  console.log(i);
}
```

## Operador Ternário

O **operador ternário** é uma forma concisa de escrever uma instrução condicional. Ele é frequentemente usado quando precisamos tomar uma decisão entre duas expressões com base em uma condição.

A sintaxe do operador ternário é a seguinte:

```javascript
condição ? expressão_se_verdadeira : expressão_se_falsa;
```

Se a condição for verdadeira, a **expressão_se_verdadeira** será avaliada e retornada. Caso contrário, a **expressão_se_falsa** será avaliada e retornada.

```javascript
let idade = 20;
let mensagem = idade >= 18 ? 'Você é maior de idade' : 'Você é menor de idade';
console.log(mensagem);
```

O operador ternário é útil para escrever condicionais simples e evita a necessidade de usar a estrutura completa do **if-else** em alguns cenários.

## Resumo

As estruturas de controle em JavaScript permitem controlar o fluxo de execução do código, tomando decisões baseadas em condições e repetindo ações enquanto as condições forem verdadeiras. As estruturas condicionais (if, else, else if e switch) permitem que blocos de código sejam executados com base em condições específicas, enquanto as estruturas de loop (for, while e do-while) permitem a execução repetida de um bloco de código. Além disso, o **break** e o **continue** permitem o controle mais refinado dentro dos loops, e o **operador ternário** fornece uma forma concisa de escrever instruções condicionais simples.

```javascript
// Exemplo de uso combinado de estruturas de controle
let idade = 25;
if (idade >= 18) {
  console.log('Você é maior de idade');
} else {
  console.log('Você é menor de idade');
}
```

## Exercícios

1. Escreva um programa que verifica se um número é par ou ímpar e exiba a mensagem correspondente.

```javascript
// Resposta comentada
let numero = 10;
if (numero % 2 === 0) {
  console.log('O número é par');
} else {
  console.log('O número é ímpar');
}
```

2. Crie um programa que imprima os números de 1 a 10, mas pule o número 5.

```javascript
// Resposta comentada
for (let i = 1; i <= 10; i++) {
  if (i === 5) {
    continue;
  }
  console.log(i);
}
```

3. Faça um programa que imprima todos os números primos entre 1 e 20.

```javascript
// Resposta comentada
for (let i = 1; i <= 20; i++) {
  let isPrime = true;
  for (let j = 2; j < i; j++) {
    if (i % j === 0) {
      isPrime = false;
      break;
    }
  }
  if (isPrime && i > 1) {
    console.log(i);
  }
}
```

4. Crie um loop que imprima os números de 1 a 100, mas termine o loop se o número for maior que 50.

```javascript
// Resposta comentada
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  if (i > 50) {
    break;
  }
  console.log(i);
}
```

5. Escreva um programa que calcule a soma de todos os números de 1 a 100.

```javascript
// Resposta comentada
let soma = 0;
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  soma += i;
}
console.log(soma);
```

## Boas Práticas

- Use nomes de variáveis descritivos para tornar o código mais legível.
- Comente seu código para explicar o que cada parte faz, principalmente se o código for complexo.
- Evite o uso excessivo de loops aninhados, pois eles podem tornar o código difícil de entender e manter.
- Utilize estruturas de controle que se encaixem melhor com o problema em questão.

## Referências

- Documentação Mozilla Developer Network (MDN) - Estruturas de Controle em JavaScript.
- "Eloquent JavaScript" de Marijn Haverbeke.
- "JavaScript: The Good Parts" de Douglas Crockford.
- "You Don't Know JS" de Kyle Simpson.
- W3Schools - Tutorial JavaScript.

## Glossário

- Estruturas de Controle: Construções em linguagens de programação que permitem controlar o fluxo de execução do código, decidindo qual parte do código será executada com base em condições.
- Condicional: Uma estrutura de controle que permite que blocos de código sejam executados com base em uma condição verdadeira ou falsa.
- Loop: Uma estrutura de controle que permite que um bloco de código seja repetido vá

rias vezes até que uma determinada condição seja atendida.
- Break: Uma instrução utilizada em loops para interromper a execução do loop antes que a condição de saída seja atendida.
- Continue: Uma instrução utilizada em loops para pular a iteração atual e continuar com a próxima iteração do loop.