# Classes em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são Classes?
  - Sintaxe
  - Declaração
  - Métodos
  - Construtor
  - Herança
  - Encapsulamento
  - Polimorfismo
  - Métodos Estáticos
  - Getters e Setters
  - Classes Abstratas
  - Classes como Funções
  - Super
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
As classes são um conceito fundamental na programação orientada a objetos (POO). Elas permitem a criação de objetos que possuem propriedades e comportamentos. No JavaScript, as classes foram introduzidas a partir do ECMAScript 2015 (ES6), oferecendo uma sintaxe mais simples e expressiva para trabalhar com POO. As classes fornecem uma forma de organizar e reutilizar código, facilitando a criação e o gerenciamento de objetos complexos.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de JavaScript
- Familiaridade com conceitos de programação orientada a objetos

## O que são Classes?
Classes são estruturas que descrevem objetos, definindo suas propriedades e comportamentos. Elas servem como um modelo ou plano para criar objetos específicos, chamados de instâncias da classe. As classes encapsulam dados e funções relacionadas em uma única unidade, permitindo a criação de objetos que possuem características e ações específicas.

### Exemplo:
```javascript
class Carro {
  constructor(marca, modelo) {
    this.marca = marca;
    this.modelo = modelo;
  }

  acelerar() {
    console.log("O carro está acelerando.");
  }

  frear() {
    console.log("O carro está freando.");
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, temos uma classe `Carro` que possui propriedades `marca` e `modelo`, e os métodos `acelerar()` e `frear()`. Essa classe serve como um modelo para criar objetos que representam carros específicos. Cada objeto criado a partir dessa classe terá sua própria marca, modelo e poderá executar as ações de acelerar e frear.

## Sintaxe:
A sintaxe para declarar uma classe em JavaScript é a seguinte:
```javascript
class NomeDaClasse {
  // propriedades
  // métodos
}
```

## Declaração:
Para declarar uma classe em JavaScript, usamos a palavra-chave `class`, seguida pelo nome da classe. Por convenção, o nome da classe deve começar com uma letra maiúscula.

### Exemplo:
```javascript
class Retangulo {
  // código da classe
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, declaramos uma classe chamada `Retangulo`. Essa classe pode ser usada para criar objetos que representam retângulos e possuem propriedades e métodos relacionados.

## Métodos:
Métodos são funções definidas dentro de uma classe que podem ser chamadas em instâncias dessa classe. Eles representam os comportamentos ou ações que os objetos da classe podem realizar.

### Exemplo:
```javascript
class Pessoa {
  constructor(nome) {
    this.nome = nome;
  }

  saudar() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome}.`);
  }
}
```

####

 Descrição:
Neste exemplo, a classe `Pessoa` possui um método `saudar()`, que exibe uma saudação contendo o nome da pessoa. Cada instância da classe `Pessoa` terá seu próprio nome e poderá chamar o método `saudar()` para se apresentar.

## Construtor:
O construtor é um método especial de uma classe que é executado automaticamente quando um objeto da classe é criado. Ele é usado para inicializar as propriedades do objeto.

### Exemplo:
```javascript
class Produto {
  constructor(nome, preco) {
    this.nome = nome;
    this.preco = preco;
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `Produto` possui um construtor que recebe os parâmetros `nome` e `preco` e os atribui às propriedades `nome` e `preco` do objeto. Ao criar uma instância da classe `Produto`, é necessário fornecer os valores para esses parâmetros.

## Herança:
A herança permite que uma classe herde propriedades e métodos de outra classe. Isso possibilita a reutilização de código e a criação de hierarquias de classes.

### Exemplo:
```javascript
class Animal {
  comer() {
    console.log("O animal está comendo.");
  }
}

class Cachorro extends Animal {
  latir() {
    console.log("O cachorro está latindo.");
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, temos uma classe `Animal` com o método `comer()`. A classe `Cachorro` é uma subclasse de `Animal` e estende a funcionalidade da classe pai, adicionando o método `latir()`. Dessa forma, os objetos criados a partir da classe `Cachorro` herdarão o método `comer()` da classe `Animal` e também terão o método `latir()` específico para cachorros.

## Encapsulamento:
O encapsulamento é um princípio da programação orientada a objetos que visa proteger os dados de uma classe, evitando o acesso direto a eles. Isso é feito por meio da definição de níveis de visibilidade para as propriedades e métodos de uma classe.

### Exemplo:
```javascript
class ContaBancaria {
  constructor(saldo) {
    this._saldo = saldo;
  }

  depositar(valor) {
    this._saldo += valor;
  }

  get saldo() {
    return this._saldo;
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `ContaBancaria` possui uma propriedade `_saldo` que é marcada com um prefixo `_`, indicando que é uma propriedade "privada". O método `depositar()` permite adicionar um valor ao saldo, enquanto o getter `saldo` permite acessar o saldo atual da conta. Ao usar o getter `saldo`, o valor do saldo é retornado, mas o acesso direto à propriedade `_saldo` é impedido.

## Polimorfismo:
O polimorfismo é a capacidade de objetos de classes diferentes responderem ao mesmo método de maneira diferente. Isso permite tratar objetos de diferentes classes de forma uniforme, desde que eles compartilhem um método comum.

### Exemplo:
```javascript
class Animal {
  fazerBarulho() {
    console.log("O animal faz barulho.");
  }
}

class Cachorro extends Animal {
  fazerBarulho() {
   

 console.log("O cachorro late.");
  }
}

class Gato extends Animal {
  fazerBarulho() {
    console.log("O gato mia.");
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, temos uma classe `Animal` com o método `fazerBarulho()`. As classes `Cachorro` e `Gato` são subclasses de `Animal` e implementam o método `fazerBarulho()` de forma diferente. Ao chamar o método `fazerBarulho()` em um objeto de qualquer uma dessas classes, o comportamento será polimórfico, ou seja, cada objeto responderá ao método de acordo com sua implementação específica.

## Métodos Estáticos:
Os métodos estáticos são métodos que pertencem à classe em si, e não às instâncias da classe. Eles podem ser chamados diretamente na classe, sem a necessidade de criar um objeto.

### Exemplo:
```javascript
class Utilitarios {
  static somar(a, b) {
    return a + b;
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `Utilitarios` possui um método estático `somar()` que recebe dois números como parâmetros e retorna a soma deles. O método estático pode ser chamado diretamente na classe, como `Utilitarios.somar(3, 4)`, sem a necessidade de criar um objeto da classe.

## Getters e Setters:
Os getters e setters são métodos especiais que permitem acessar e modificar as propriedades de um objeto de forma controlada. Eles fornecem uma interface para interagir com as propriedades de uma classe, permitindo a aplicação de lógicas adicionais durante a obtenção e a definição dos valores.

### Exemplo:
```javascript
class Pessoa {
  constructor(nome) {
    this._nome = nome;
  }

  get nome() {
    return this._nome.toUpperCase();
  }

  set nome(novoNome) {
    if (novoNome && novoNome.length > 1) {
      this._nome = novoNome;
    } else {
      console.log("Nome inválido.");
    }
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `Pessoa` possui uma propriedade `_nome` e os métodos `get nome()` e `set nome()`. O getter `nome()` retorna o nome em letras maiúsculas, enquanto o setter `nome(novoNome)` permite definir um novo nome, desde que o valor seja uma string com mais de um caractere. Caso contrário, uma mensagem de erro é exibida.

## Classes Abstratas:
Uma classe abstrata é uma classe que não pode ser instanciada diretamente, servindo apenas como uma classe base para outras classes derivadas. Ela pode conter métodos abstratos, que são métodos sem implementação, definindo apenas a assinatura. As classes derivadas devem implementar esses métodos abstratos.

### Exemplo:
```javascript
class Animal {
  constructor(nome) {
    this.nome = nome;
  }

  fazerSom() {
    console.log("O animal faz um som.");
  }

  // Método abstrato
  mover() {
    throw new Error("Método mover() deve ser implementado.");
  }
}

class Cachorro extends Animal {
  mover() {
    console.log(`${this.nome} está correndo.`);
  }
}

class Gato extends Animal {
  mover() {
    console.log

(`${this.nome} está pulando.`);
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `Animal` é uma classe abstrata que define um construtor e os métodos `fazerSom()` e `mover()`. O método `mover()` é um método abstrato, pois não possui implementação na classe base. As classes `Cachorro` e `Gato` são subclasses de `Animal` e implementam o método `mover()` de acordo com o comportamento específico de cada animal.

## Classes como Funções:
No JavaScript, as classes são apenas uma abstração sintática em cima do sistema de protótipos do próprio JavaScript. As classes são convertidas em funções construtoras durante a execução, e a herança é baseada na cadeia de protótipos.

### Exemplo:
```javascript
class Pessoa {
  constructor(nome) {
    this.nome = nome;
  }

  apresentar() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome}.`);
  }
}

console.log(typeof Pessoa); // function
console.log(Pessoa.prototype.apresentar); // function
```

#### Descrição:
Neste exemplo, podemos observar que, na verdade, a classe `Pessoa` é do tipo "function" e seu método `apresentar()` está presente no protótipo da função construtora `Pessoa`.

## Super:
A palavra-chave `super` é usada em classes derivadas para chamar o construtor e os métodos da classe pai. Isso permite estender o comportamento da classe pai e adicionar lógica adicional na classe derivada.

### Exemplo:
```javascript
class Animal {
  constructor(nome) {
    this.nome = nome;
  }

  fazerSom() {
    console.log("O animal faz um som.");
  }
}

class Cachorro extends Animal {
  fazerSom() {
    super.fazerSom();
    console.log("O cachorro late.");
  }
}
```

#### Descrição:
Neste exemplo, a classe `Cachorro` é uma subclasse de `Animal` e redefine o método `fazerSom()`. A palavra-chave `super` é usada dentro do método da classe derivada para chamar o método `fazerSom()` da classe pai. Isso permite que a classe derivada adicione seu próprio comportamento ao método, mantendo o comportamento original da classe pai.

## Resumo:
Nesta documentação, exploramos os conceitos fundamentais das classes em JavaScript. Vimos como declarar classes, criar propriedades e métodos, usar construtores, implementar herança, encapsulamento, polimorfismo e outros recursos relacionados a classes. As classes permitem uma programação mais orientada a objetos, organizando o código de forma modular e reutilizável.

```javascript
// Exemplo resumido com todos os tópicos abordados
class ClasseExemplo {
  constructor(propriedade) {
    this.propriedade = propriedade;
  }

  metodo1() {
    console.log("Método 1");
  }

  metodo2() {
    console.log("Método 2");
  }

  // ...
}

class Subclasse extends ClasseExemplo {
  constructor(propriedade, outraPropriedade) {
    super(propriedade);
    this.outraPropriedade = outraPropriedade;
  }

  metodo2() {
    super.metodo2();
    console.log("Método 2 da subclasse");
  }

  // ...
}
``

`

## Boas Práticas:
- Siga as convenções de nomenclatura do JavaScript, como iniciar o nome das classes com letra maiúscula.
- Separe as classes em arquivos diferentes para facilitar a organização do código.
- Evite criar classes muito grandes e com muitas responsabilidades. Tente manter as classes coesas e com uma única responsabilidade.
- Utilize os recursos de encapsulamento para proteger propriedades e métodos internos da classe.
- Planeje a estrutura de herança com cuidado, evitando criar hierarquias muito profundas ou complexas.

## Exercícios:
1. Crie uma classe `Retangulo` que tenha propriedades para altura e largura. Adicione um método `calcularArea()` que retorna a área do retângulo.
2. Crie uma classe `Circulo` que tenha uma propriedade para o raio. Adicione um método `calcularCircunferencia()` que retorna a circunferência do círculo.
3. Crie uma classe `Triangulo` que tenha propriedades para a base e altura. Adicione um método `calcularArea()` que retorna a área do triângulo.
4. Crie uma classe `Livro` que tenha propriedades para título, autor e número de páginas. Adicione um método `lerLivro()` que exibe uma mensagem informando o título e autor do livro.
5. Crie uma classe `Carro` que tenha propriedades para marca, modelo e ano. Adicione um método `acelerar()` que exibe uma mensagem informando a marca e modelo do carro e a ação de acelerar.

```javascript
// Exercício 1
class Retangulo {
  constructor(altura, largura) {
    this.altura = altura;
    this.largura = largura;
  }

  calcularArea() {
    return this.altura * this.largura;
  }
}

const retangulo = new Retangulo(5, 10);
console.log(retangulo.calcularArea()); // Saída: 50

// Exercício 2
class Circulo {
  constructor(raio) {
    this.raio = raio;
  }

  calcularCircunferencia() {
    return 2 * Math.PI * this.raio;
  }
}

const circulo = new Circulo(3);
console.log(circulo.calcularCircunferencia()); // Saída: 18.84955592153876

// Exercício 3
class Triangulo {
  constructor(base, altura) {
    this.base = base;
    this.altura = altura;
  }

  calcularArea() {
    return (this.base * this.altura) / 2;
  }
}

const triangulo = new Triangulo(4, 6);
console.log(triangulo.calcularArea()); // Saída: 12

// Exercício 4
class Livro {
  constructor(titulo, autor, numeroPaginas) {
    this.titulo = titulo;
    this.autor = autor;
    this.numeroPaginas = numeroPaginas;
  }

  lerLivro() {
    console.log(`Lendo o livro "${this.titulo}", escrito por ${this.autor}.`);
  }
}

const livro = new Livro("JavaScript: The Good Parts", "Douglas Crockford", 176);
livro.lerLivro(); // Saída: Lendo o livro "JavaScript: The Good

 Parts", escrito por Douglas Crockford.

// Exercício 5
class Carro {
  constructor(marca, modelo, ano) {
    this.marca = marca;
    this.modelo = modelo;
    this.ano = ano;
  }

  acelerar() {
    console.log(`Acelerando o carro ${this.marca} ${this.modelo}.`);
  }
}

const carro = new Carro("Tesla", "Model 3", 2022);
carro.acelerar(); // Saída: Acelerando o carro Tesla Model 3.
```

## Referências:
- [MDN Web Docs: Classes](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)
- [JavaScript.info: Classes](https://javascript.info/classes)
- [W3Schools: JavaScript Classes](https://www.w3schools.com/js/js_classes.asp)
- [Eloquent JavaScript: Classes](https://eloquentjavascript.net/1st_edition/chapter8.html)
- [FreeCodeCamp: JavaScript Classes](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/es6/use-class-syntax-to-define-a-constructor-function)

## Glossário:
- Classe: Uma estrutura que descreve objetos, definindo suas propriedades e comportamentos. As classes servem como modelos para criar objetos específicos, chamados de instâncias da classe.
- Propriedades: Características de um objeto que descrevem seu estado e características. Também conhecidas como atributos, as propriedades armazenam os valores associados a um objeto.
- Comportamentos: Ações que um objeto pode realizar. Os comportamentos são definidos por meio de métodos, que são funções definidas dentro de uma classe.
- Instância: Um objeto específico criado a partir de uma classe. Cada instância da classe possui suas próprias propriedades e pode executar os métodos definidos na classe.
- Construtor: Um método especial de uma classe que é executado automaticamente quando um objeto da classe é criado. O construtor é usado para inicializar as propriedades do objeto.
- Herança: Um conceito da programação orientada a objetos em que uma classe pode herdar propriedades e métodos de outra classe. A herança permite a reutilização de código e a criação de hierarquias de classes.
- Encapsulamento: Um princípio da programação orientada a objetos que visa proteger os dados de uma classe, evitando o acesso direto a eles. O encapsulamento é alcançado definindo níveis de visibilidade para as propriedades e métodos de uma classe.
- Polimorfismo: A capacidade de objetos de classes diferentes responderem ao mesmo método de maneira diferente. O polimorfismo permite tratar objetos de diferentes classes de forma uniforme, desde que eles compartilhem um método comum.
- Métodos Estáticos: Métodos que pertencem à classe em si, e não às instâncias da classe. Os métodos estáticos podem ser chamados diretamente na classe, sem a necessidade de criar um objeto.
- Getters e Setters: Métodos especiais que permitem acessar e modificar as propriedades de um objeto de forma controlada. Os getters são usados para obter o valor de uma propriedade, enquanto os setters são usados para definir o valor de uma propriedade.
- Classes Abstratas: Classes que não podem ser instanciadas diretamente, servindo apenas como classes base para outras classes derivadas. As classes abstratas podem conter métodos abstratos, que são métodos sem implementação.
- Classes como Funções: No JavaScript, as classes são apenas uma abstração sintática em cima do sistema de protótipos do próprio JavaScript. As classes são convertidas em funções construtoras durante a execução, e a herança é baseada na cadeia de protótipos.
- Super: A palavra-chave `super` é usada em classes derivadas para chamar o construtor e os métodos da classe pai. Isso permite estender o comportamento da classe pai e adicionar lógica adicional na classe derivada.