# Promises, Async/Await

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são Promises?
  - Sintaxe de Promises
  - Resolução e Rejeição de Promises
  - Encadeamento de Promises
  - Async/Await
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
As Promises e Async/Await são recursos avançados do JavaScript para lidar com operações assíncronas. Elas fornecem uma maneira mais limpa e estruturada de lidar com código assíncrono, evitando o aninhamento excessivo de callbacks. Promises são objetos que representam o resultado de uma operação assíncrona que pode ser concluída no futuro. O Async/Await é uma sintaxe especial que facilita ainda mais o trabalho com Promises, tornando o código assíncrono mais legível e fácil de entender.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de JavaScript

## O que são Promises?:
As Promises são objetos que representam a conclusão ou o fracasso de uma operação assíncrona. Elas podem ter três estados: pendente, resolvida ou rejeitada. Uma Promise é criada usando o construtor `Promise` e recebe uma função que define a lógica da operação assíncrona. O resultado da operação pode ser acessado usando os métodos `then()` e `catch()`.

```javascript
// Exemplo de criação de uma Promise
const minhaPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Lógica da operação assíncrona
});
```

### Descrição:
As Promises são usadas para lidar com operações assíncronas no JavaScript. Elas ajudam a evitar o aninhamento excessivo de callbacks e permitem um código mais estruturado e legível. Uma Promise pode ser resolvida (concluída com sucesso) ou rejeitada (ocorreu um erro). Quando uma Promise é resolvida, seu resultado pode ser acessado usando o método `then()`. Se for rejeitada, o erro pode ser tratado usando o método `catch()`.

## Sintaxe de Promises:
A sintaxe de Promises envolve a criação de uma instância de Promise usando o construtor `Promise`. A função fornecida ao construtor recebe dois parâmetros: `resolve` e `reject`. O `resolve` é uma função que deve ser chamada quando a operação assíncrona é concluída com sucesso, enquanto o `reject` é uma função que deve ser chamada quando ocorre um erro.

```javascript
// Exemplo de uso de Promises
const minhaPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Lógica da operação assíncrona
  if (/* operação bem-sucedida */) {
    resolve(resultado);
  } else {
    reject(erro);
  }
});

minhaPromise
  .then((resultado) => {
    // Manipular o resultado
  })
  .catch((erro) => {
    // Tratar o erro
  });
```

### Descrição:
A sintaxe de Promises envolve a criação de uma função que recebe dois parâmetros: `resolve` e `reject`. Dentro dessa função, a lógica da operação ass

íncrona é implementada. Se a operação for concluída com sucesso, a função `resolve` é chamada passando o resultado. Se ocorrer um erro, a função `reject` é chamada passando o erro. O resultado ou o erro pode ser manipulado usando os métodos `then()` e `catch()`.

## Resolução e Rejeição de Promises:
A resolução de uma Promise ocorre quando a operação assíncrona é concluída com sucesso. Isso é feito chamando a função `resolve()` passando o resultado desejado. A rejeição ocorre quando ocorre um erro na operação assíncrona. Isso é feito chamando a função `reject()` passando o erro correspondente.

```javascript
// Exemplo de resolução e rejeição de Promises
const minhaPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  if (/* operação bem-sucedida */) {
    resolve(resultado);
  } else {
    reject(erro);
  }
});

minhaPromise
  .then((resultado) => {
    // Manipular o resultado
  })
  .catch((erro) => {
    // Tratar o erro
  });
```

### Descrição:
A resolução de uma Promise ocorre quando a operação assíncrona é concluída com sucesso. Isso é feito chamando a função `resolve()` passando o resultado desejado. A rejeição ocorre quando ocorre um erro na operação assíncrona. Isso é feito chamando a função `reject()` passando o erro correspondente. As Promises têm um comportamento encadeado, onde é possível chamar o método `then()` para manipular o resultado da Promise resolvida e o método `catch()` para tratar erros ocorridos.

## Encadeamento de Promises:
As Promises podem ser encadeadas para realizar uma sequência de operações assíncronas em uma ordem específica. O resultado de uma Promise é passado para a próxima Promise usando o método `then()`. Isso permite que múltiplas operações assíncronas sejam executadas em uma sequência controlada.

```javascript
// Exemplo de encadeamento de Promises
minhaPromise
  .then((resultado1) => {
    // Manipular resultado1
    return minhaOutraPromise;
  })
  .then((resultado2) => {
    // Manipular resultado2
    return minhaTerceiraPromise;
  })
  .then((resultado3) => {
    // Manipular resultado3
  })
  .catch((erro) => {
    // Tratar erros
  });
```

### Descrição:
O encadeamento de Promises permite executar uma sequência de operações assíncronas em uma ordem específica. Cada operação assíncrona retorna uma Promise, que pode ser manipulada usando o método `then()`. O resultado de uma Promise é passado para a próxima Promise no encadeamento. Isso permite uma lógica de controle mais clara e concisa para operações assíncronas complexas.

## Async/Await:
O Async/Await é uma sintaxe especial introduzida no JavaScript ES8 (ES2017) que simplifica ainda mais o trabalho com Promises. O `async` é usado para declarar uma função assíncrona, e o `await` é usado para aguardar a conclusão de uma Promise dentro dessa função. O código

 assíncrono usando Async/Await parece mais síncrono e é mais fácil de ler e entender.

```javascript
// Exemplo de uso de Async/Await
async function minhaFuncaoAssincrona() {
  try {
    const resultado1 = await minhaPromise1;
    // Manipular resultado1

    const resultado2 = await minhaPromise2;
    // Manipular resultado2

    const resultado3 = await minhaPromise3;
    // Manipular resultado3
  } catch (erro) {
    // Tratar erros
  }
}
```

### Descrição:
O Async/Await é uma sintaxe que simplifica o trabalho com Promises. Ao declarar uma função como `async`, ela se torna assíncrona e pode usar a palavra-chave `await` para aguardar a conclusão de uma Promise. Dentro da função assíncrona, as Promises são tratadas como operações síncronas, o que torna o código mais fácil de ler e entender. O uso de `try/catch` permite tratar erros ocorridos nas Promises.

## Resumo:
As Promises e o Async/Await são recursos poderosos do JavaScript para lidar com código assíncrono. As Promises permitem representar a conclusão ou o fracasso de operações assíncronas e fornecem métodos como `then()` e `catch()` para manipular resultados e erros. O Async/Await simplifica ainda mais o trabalho com Promises, tornando o código assíncrono mais legível e fácil de entender, especialmente em sequências de operações.

```javascript
// Exemplo de código resumindo os tópicos abordados
// Promises
const minhaPromise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Lógica da operação assíncrona
});

minhaPromise
  .then((resultado) => {
    // Manipular o resultado
  })
  .catch((erro) => {
    // Tratar o erro
  });

// Async/Await
async function minhaFuncaoAssincrona() {
  try {
    const resultado1 = await minhaPromise1;
    // Manipular resultado1

    const resultado2 = await minhaPromise2;
    // Manipular resultado2

    const resultado3 = await minhaPromise3;
    // Manipular resultado3
  } catch (erro) {
    // Tratar erros
  }
}
```

## Boas Práticas:
- Evite o uso excessivo de aninhamento de Promises. Em vez disso, utilize o encadeamento de Promises ou o Async/Await para um código mais legível.
- Sempre lide com os erros usando `catch()` ou `try/catch`. Isso ajuda a evitar que erros assíncronos causem problemas não tratados no código.
- Utilize nomes descritivos para suas Promises e funções assíncronas, tornando o código mais legível e compreensível.
- Verifique se o ambiente de execução do JavaScript suporta Promises e Async/Await. Caso contrário, considere o uso de polyfills ou bibliotecas para adicionar suporte.

## Exercícios:
1. Escreva uma função assíncrona que recebe um número como argumento e retorna uma Promise. A Promise deve ser resolvida após um atraso de 1 segundo com o dobro do número fornecido como resultado. Teste a função chamando-a com um número e exibindo o

 resultado usando `then()`.
```javascript
async function dobrarNumero(numero) {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
      resolve(numero * 2);
    }, 1000);
  });
}

dobrarNumero(5)
  .then((resultado) => {
    console.log(resultado);
  });
```

2. Escreva uma função assíncrona que recebe um array de URLs como argumento. A função deve fazer uma requisição HTTP para cada URL usando a função `fetch()` e retornar uma Promise com os resultados das requisições. Teste a função chamando-a com um array de URLs e exiba os resultados usando `then()`.
```javascript
async function fazerRequisicoes(urls) {
  const resultados = await Promise.all(urls.map(url => fetch(url)));
  return Promise.all(resultados.map(resposta => resposta.json()));
}

fazerRequisicoes(['https://api.example.com/data1', 'https://api.example.com/data2'])
  .then((resultados) => {
    console.log(resultados);
  });
```

3. Escreva uma função assíncrona que lida com uma sequência de Promises usando o Async/Await. A função deve receber um array de Promises como argumento e retornar um array com os resultados dessas Promises, na mesma ordem em que foram fornecidas. Teste a função chamando-a com um array de Promises e exiba os resultados usando `then()`.
```javascript
async function executarPromises(promises) {
  const resultados = [];
  for (const promise of promises) {
    const resultado = await promise;
    resultados.push(resultado);
  }
  return resultados;
}

const promises = [
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve('Promise 1'), 2000)),
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve('Promise 2'), 1000)),
  new Promise((resolve) => setTimeout(() => resolve('Promise 3'), 1500))
];

executarPromises(promises)
  .then((resultados) => {
    console.log(resultados);
  });
```

4. Escreva uma função assíncrona que realiza uma operação assíncrona com potencial de erro. Use o Async/Await para lidar com a operação assíncrona e tratar qualquer erro que possa ocorrer usando `try/catch`. Teste a função chamando-a e exiba o resultado ou o erro usando `then()` e `catch()`.
```javascript
async function operacaoAssincrona() {
  try {
    const resultado = await minhaPromise;
    console.log(resultado);
  } catch (erro) {
    console.error(erro);
  }
}

operacaoAssincrona();
```

5. Escreva uma função assíncrona que realiza uma sequência de operações assíncronas, onde cada operação depende do resultado da anterior. Use o Async/Await para lidar com as operações assíncronas e trate qualquer erro que possa ocorrer usando `try/catch`. Teste a função chamando-a e exiba o resultado ou o erro usando `then()` e `catch()`.
```javascript
async function sequenciaDeOperacoes() {
  try {
    const resultado1 = await minhaPromise1;
    console.log(resultado1);

    const resultado2 = await minhaPromise2;
    console.log(resultado2);

    const resultado3 = await minhaPromise3;
    console.log(resultado3);
  } catch (erro) {
    console.error(erro);
  }
}

sequenciaDe

Operacoes();
```

## Referências:
- [JavaScript Promises: An Introduction](https://developers.google.com/web/fundamentals/primers/promises)
- [MDN Web Docs: Promise](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)
- [MDN Web Docs: async function](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function)
- [Async functions - making promises friendly](https://javascript.info/async-await)
- [Async/Await](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous/Async_await)

## Glossário:
- Promise: Um objeto JavaScript que representa a conclusão ou o fracasso de uma operação assíncrona.
- Resolução: A conclusão bem-sucedida de uma Promise, resultando em um valor.
- Rejeição: O fracasso de uma Promise, resultando em um erro.
- Encadeamento de Promises: A sequência de operações assíncronas realizadas em uma ordem específica, usando o método `then()`.
- Async/Await: Uma sintaxe especial do JavaScript que simplifica o trabalho com Promises, tornando o código assíncrono mais legível e fácil de entender.