# Sintaxe em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que é Sintaxe em JavaScript?
  - Comentários
  - Declaração de Variáveis
  - Expressões e Operadores
  - Estruturas de Controle
  - Funções
  - Objetos Literais
  - Arrays
  - Estruturas de Repetição
  - Tratamento de Erros
  - Módulos
  - Classes
  - Promises
  - Async/Await
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
A sintaxe em JavaScript se refere à estrutura e à forma correta de escrever o código em JavaScript. Conhecer a sintaxe é fundamental para escrever programas funcionais e sem erros. Nesta documentação, abordaremos os principais aspectos da sintaxe em JavaScript, desde a declaração de variáveis até as estruturas de controle e funções.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de programação.
- Familiaridade com a linguagem JavaScript.

## O que é Sintaxe em JavaScript?
A sintaxe em JavaScript se refere às regras e convenções que determinam como o código deve ser escrito para que seja válido e compreensível pelo interpretador do JavaScript. É importante seguir corretamente a sintaxe para evitar erros e garantir que o código seja executado conforme o esperado.

### Descrição:
- O JavaScript é uma linguagem de programação baseada em scripts, que é interpretada pelo navegador ou pelo ambiente em que está sendo executada.
- A sintaxe em JavaScript segue algumas regras específicas, como o uso de ponto e vírgula para separar as instruções, chaves para delimitar blocos de código e palavras-chave reservadas para estruturas de controle e declarações.
- A sintaxe do JavaScript também inclui a forma como os valores literais, operadores e expressões são escritos.

## Comentários
Os comentários são trechos de texto que não são executados pelo interpretador do JavaScript, sendo utilizados para adicionar anotações e explicar o código. Os comentários podem ser úteis para documentar o código, torná-lo mais legível e facilitar a compreensão por outros desenvolvedores.

### Descrição:
- Existem dois tipos de comentários em JavaScript: de linha única e de múltiplas linhas.
- Comentários de linha única começam com `//` e abrangem apenas a linha em que estão presentes.
- Comentários de múltiplas linhas são delimitados por `/*` no início e `*/` no final, podendo abranger várias linhas de código.

Exemplo:
```javascript
// Este é um comentário de linha única

/*
Este é um comentário
de múltiplas linhas
*/
```

## Declaração de Variáveis
As variáveis em JavaScript são usadas para armazenar valores e podem ter seu conteúdo alterado durante a execução do programa. A declaração de variáveis envolve a reserva de espaço na memória e a atribuição de um nome a esse espaço, permitindo que o valor seja acessado e manipulado.

### Descrição:
- Em JavaScript, as variáveis são declaradas usando as palavras-chave `var`, `let` ou `const`.
- A palavra-chave `var` é usada para declarar uma variável com escopo global ou de função. 
- A palavra-chave `let

` é usada para declarar uma variável com escopo de bloco.
- A palavra-chave `const` é usada para declarar uma variável com escopo de bloco, cujo valor não pode ser alterado após a atribuição inicial.

Exemplo:
```javascript
var nome = "João"; // Declaração de variável usando var
let idade = 25; // Declaração de variável usando let
const PI = 3.14; // Declaração de variável usando const
```

## Expressões e Operadores
As expressões e operadores em JavaScript permitem realizar operações matemáticas, lógicas, de atribuição e comparação entre valores.

### Descrição:
- As expressões em JavaScript combinam valores, variáveis e operadores para produzir um novo valor.
- Os operadores em JavaScript podem ser aritméticos (+, -, *, /), de atribuição (=, +=, -=), de comparação (==, ===, !=, !==), lógicos (&&, ||, !) e muito mais.
- É possível utilizar expressões e operadores para realizar cálculos, comparações, atribuições e outras operações no código.

Exemplo:
```javascript
let a = 10;
let b = 5;
let soma = a + b; // Operador de adição
let multiplicacao = a * b; // Operador de multiplicação
let maior = (a > b) ? a : b; // Operador ternário (maior entre a e b)
```

## Estruturas de Controle
As estruturas de controle em JavaScript permitem controlar o fluxo de execução do código com base em condições e repetições.

### Descrição:
- As estruturas de controle incluem estruturas condicionais (if, else if, else) e estruturas de repetição (for, while, do...while).
- As estruturas condicionais permitem executar diferentes trechos de código com base em condições lógicas.
- As estruturas de repetição permitem executar um bloco de código repetidamente até que uma condição seja atendida.

Exemplo:
```javascript
let idade = 18;

if (idade >= 18) {
  console.log("Maior de idade");
} else {
  console.log("Menor de idade");
}

for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}
```

## Funções
As funções em JavaScript permitem agrupar um conjunto de instruções em um bloco de código com um nome específico. Elas são usadas para executar uma tarefa específica e podem receber argumentos e retornar um valor.

### Descrição:
- As funções em JavaScript são definidas usando a palavra-chave `function`.
- As funções podem ter parâmetros, que são variáveis ​​usadas para receber valores de entrada.
- Dentro de uma função, é possível realizar qualquer tipo de lógica e retornar um valor usando a palavra-chave `return`.

Exemplo:
```javascript
function soma(a, b) {
  return a + b;
}

let resultado = soma(5, 3);
console.log(resultado); // 8
```

## Objetos Literais
Objetos literais são uma forma de armazenar e organizar dados em JavaScript. Eles são representados por pares de chave-valor e são úteis para representar entidades do mundo real e seus atributos

.

### Descrição:
- Os objetos literais são definidos usando chaves `{}` e consistem em pares de chave-valor separados por vírgulas.
- Cada chave representa uma propriedade do objeto e cada valor representa o valor dessa propriedade.
- As propriedades de um objeto podem ser acessadas usando a notação de ponto (`objeto.propriedade`) ou a notação de colchetes (`objeto['propriedade']`).

Exemplo:
```javascript
let pessoa = {
  nome: "Maria",
  idade: 30,
  profissao: "Engenheira"
};

console.log(pessoa.nome); // "Maria"
console.log(pessoa['idade']); // 30
```

## Arrays
Arrays em JavaScript são objetos especiais que permitem armazenar uma coleção ordenada de elementos. Eles são úteis para armazenar e acessar vários valores em uma única variável.

### Descrição:
- Os arrays em JavaScript são declarados usando colchetes `[]` e consistem em uma lista de valores separados por vírgulas.
- Os elementos de um array são numerados sequencialmente a partir do índice 0.
- É possível acessar elementos individuais de um array usando a notação de colchetes (`array[indice]`).

Exemplo:
```javascript
let frutas = ["maçã", "banana", "laranja"];
console.log(frutas[0]); // "maçã"
console.log(frutas.length); // 3
```

## Estruturas de Repetição
As estruturas de repetição em JavaScript permitem executar um bloco de código repetidamente enquanto uma condição for verdadeira.

### Descrição:
- As estruturas de repetição mais comuns em JavaScript são o `for`, o `while` e o `do...while`.
- O `for` é usado quando o número de iterações é conhecido antecipadamente.
- O `while` é usado quando a condição de repetição é verificada antes de cada iteração.
- O `do...while` é usado quando a condição de repetição é verificada após cada iteração.

Exemplo:
```javascript
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

let i = 0;
while (i < 5) {
  console.log(i);
  i++;
}

let j = 0;
do {
  console.log(j);
  j++;
} while (j < 5);
```

## Tratamento de Erros
O tratamento de erros em JavaScript permite lidar com exceções que ocorrem durante a execução do código, evitando que o programa seja interrompido abruptamente.

### Descrição:
- O tratamento de erros é realizado usando blocos `try...catch`, que permitem capturar erros e executar um bloco de código alternativo em caso de falha.
- O bloco `try` contém o código que pode gerar uma exceção.
- O bloco `catch` captura a exceção e executa um bloco de código específico para lidar com o erro.

Exemplo:
```javascript
try {
  // Código que pode gerar um erro
  throw new Error("Ocorreu um erro!");
} catch (error) {
  // Bloco de código para lidar com o erro
  console.log(error.message);
}
```

## Módulos
Os módulos em JavaScript permitem dividir o código em

 arquivos separados, tornando-o mais modular e organizado. Os módulos permitem exportar e importar funcionalidades entre diferentes arquivos.

### Descrição:
- Os módulos são arquivos JavaScript independentes que podem exportar um ou mais valores para serem utilizados em outros módulos.
- É possível exportar funcionalidades usando a palavra-chave `export` e importar funcionalidades usando a palavra-chave `import`.
- Os módulos ajudam a organizar e reutilizar o código, permitindo que diferentes partes do programa sejam desenvolvidas e mantidas separadamente.

Exemplo:
```javascript
// No arquivo "modulo.js"
export function soma(a, b) {
  return a + b;
}

// No arquivo "main.js"
import { soma } from './modulo.js';

console.log(soma(5, 3)); // 8
```


## Classes:
Classes em JavaScript são uma forma de definir objetos e organizar seu comportamento e propriedades em uma estrutura reutilizável. Uma classe é como um plano ou molde a partir do qual podemos criar instâncias de objetos.

```javascript
// Exemplo de classe em JavaScript
class Retangulo {
  constructor(largura, altura) {
    this.largura = largura;
    this.altura = altura;
  }

  calcularArea() {
    return this.largura * this.altura;
  }
}

// Criando uma instância da classe
const retangulo = new Retangulo(5, 3);
console.log(retangulo.calcularArea()); // 15
```

### Descrição:
- Uma classe é declarada usando a palavra-chave `class`, seguida pelo nome da classe (em PascalCase) e um bloco de código delimitado por chaves `{}`.
- O construtor é um método especial chamado automaticamente quando uma instância da classe é criada. Ele é usado para inicializar as propriedades do objeto.
- As propriedades são definidas usando a palavra-chave `this` seguida pelo nome da propriedade.
- Os métodos são definidos diretamente dentro da classe e podem ser chamados nas instâncias da classe.

## Promises:
Promises são objetos JavaScript usados para processamento assíncrono. Elas representam um valor que pode estar disponível agora, no futuro ou nunca.

```javascript
// Exemplo de Promise em JavaScript
function obterDados() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const dados = { nome: 'João', idade: 25 };
      if (dados) {
        resolve(dados);
      } else {
        reject(new Error('Falha ao obter dados.'));
      }
    }, 2000);
  });
}

// Utilizando a Promise
obterDados()
  .then((dados) => {
    console.log(dados);
  })
  .catch((erro) => {
    console.log(erro.message);
  });
```

### Descrição:
- Para criar uma Promise, usamos a palavra-chave `new Promise` seguida de uma função que recebe dois argumentos: `resolve` e `reject`. Esses argumentos são funções que são chamadas dependendo do resultado da operação assíncrona.
- Dentro da função passada para a Promise, podemos executar operações assíncronas, como fazer uma requisição HTTP ou acessar um banco de dados.
- A função `resolve` é usada para retornar o resultado da Promise quando a operação assíncrona é concluída com sucesso.
- A função `reject` é usada para retornar um erro quando a operação assíncrona falha.
- Para utilizar o valor retornado pela Promise, utilizamos os métodos `then` e `catch`. O método `then` é executado quando a Promise é resolvida com sucesso, e o método `catch` é executado quando a Promise é re

jeitada.

## Async/Await:
Async/await é uma sintaxe especial em JavaScript para trabalhar com funções assíncronas. Ela permite escrever código assíncrono de forma mais síncrona, tornando-o mais legível e fácil de entender.

```javascript
// Exemplo de async/await em JavaScript
function obterDados() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const dados = { nome: 'João', idade: 25 };
      if (dados) {
        resolve(dados);
      } else {
        reject(new Error('Falha ao obter dados.'));
      }
    }, 2000);
  });
}

async function executar() {
  try {
    const dados = await obterDados();
    console.log(dados);
  } catch (erro) {
    console.log(erro.message);
  }
}

executar();
```

### Descrição:
- A palavra-chave `async` é usada para declarar uma função assíncrona. Dentro dessa função, podemos utilizar a palavra-chave `await` para aguardar a conclusão de uma Promise.
- O `await` só pode ser usado dentro de uma função assíncrona. Ele suspende a execução da função até que a Promise seja resolvida ou rejeitada.
- O código após o `await` só é executado quando a Promise é resolvida, e o resultado da Promise é atribuído à variável.
- Para lidar com erros, utilizamos o bloco `try/catch`. Dentro do bloco `try`, escrevemos o código que pode gerar um erro. Se ocorrer um erro, ele é capturado pelo bloco `catch`, onde podemos tratar a exceção.

## Resumo:
Nesta documentação, abordamos os conceitos básicos de Classes, Promises, Async e Await em JavaScript. Classes são usadas para definir objetos e seu comportamento. Promises são usadas para processamento assíncrono e facilitam o tratamento de operações que levam algum tempo para serem concluídas. Async/await é uma forma mais legível e síncrona de lidar com código assíncrono.

```javascript
// Código resumindo os tópicos abordados
class Retangulo {
  constructor(largura, altura) {
    this.largura = largura;
    this.altura = altura;
  }

  calcularArea() {
    return this.largura * this.altura;
  }
}

const retangulo = new Retangulo(5, 3);
console.log(retangulo.calcularArea()); // 15

function obterDados() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      const dados = { nome: 'João', idade: 25 };
      if (dados) {
        resolve(dados);
      } else {
        reject(new Error('Falha ao obter dados.'));
      }
    }, 2000);
  });
}

obterDados()
  .then((dados) => {
    console.log(dados);
  })
  .catch((erro) => {
    console.log(erro.message);
  });

async function executar() {
  try {
    const dados = await obterDados();
    console.log(dados);
  } catch (erro) {
    console.log(erro.message);
  }
}

executar();
```

## Exercícios:

1. Crie uma classe `Circulo` que tenha um método `calcularArea

` para calcular a área do círculo. Utilize a fórmula `Math.PI * raio * raio`. Teste sua classe criando uma instância e chamando o método `calcularArea`.

2. Escreva uma função assíncrona `esperar` que receba um número como parâmetro e retorne uma Promise que aguarde a quantidade de milissegundos especificada antes de ser resolvida.

3. Utilizando a função `esperar` do exercício anterior, crie uma função assíncrona `executarEspera` que aguarde 3 segundos e, em seguida, exiba a mensagem "Aguardei 3 segundos".

4. Crie uma função assíncrona `obterDadosAleatorios` que retorne uma Promise que aguarde um tempo aleatório entre 1 e 5 segundos antes de ser resolvida. A Promise deve retornar um objeto com uma propriedade `valor` contendo um número aleatório entre 1 e 100. Utilize a função `Math.random()` para gerar o número aleatório.

5. Utilizando a função `obterDadosAleatorios`, crie uma função assíncrona `executarObtencaoDados` que obtenha os dados aleatórios e exiba o valor obtido.

## Boas Práticas:
- Utilize nomes descritivos para suas classes e métodos, seguindo as convenções de nomenclatura do JavaScript.
- Ao utilizar Promises, lembre-se sempre de tratar os casos de sucesso e de erro com os métodos `then` e `catch`.
- Utilize o `async/await` quando estiver lidando com código assíncrono para tornar o código mais legível e fácil de entender.

## Referências:
1. Documentação do JavaScript: https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript
2. JavaScript Promises: An Introduction: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise
3. Asynchronous JavaScript: Promises, Async/Await: https://javascript.info/async-await
4. Understanding Classes in JavaScript: https://www.digitalocean.com/community/tutorials/understanding-classes-in-javascript
5. MDN Web Docs: Classes: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes

## Resumo:
Nesta documentação, cobrimos os principais aspectos da sintaxe em JavaScript. Desde a declaração de variáveis até as estruturas de controle, funções, objetos literais, arrays, estruturas de repetição, tratamento de erros e módulos. A sintaxe correta é fundamental para escrever código JavaScript funcional e sem erros.

```javascript
// Exemplo de código abrangendo os tópicos abordados

// Declaração de variáveis
let nome = "João";
const idade = 25;

// Estruturas de controle
if (idade >= 18) {
  console.log("Maior de idade");
} else {
  console.log("Menor de idade");
}

// Função
function soma(a, b) {
  return a + b;
}

let resultado = soma(5, 3);
console.log(resultado); // 8

// Objeto literal
let pessoa = {
  nome: "Maria",
  idade: 30,
  profissao: "Engenheira"
};

console.log(pessoa.nome); // "Maria"

// Array
let frutas = ["maçã", "banana", "laranja"];
console.log(frutas[0]); // "maçã"

// Estrutura de repetição
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

// Tratamento de erros
try {
  throw new Error("Ocorreu um erro!");
} catch (error) {
  console.log(error.message);
}

// Módulo
import { soma } from './modulo.js';

console.log(soma(5, 3)); // 8

// Classes
class Pessoa {
  constructor(nome, idade) {
    this.nome = nome;
    this.idade = idade;
  }

  saudacao() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
}

const pessoa1 = new Pessoa("Ana", 20);
pessoa1.saudacao(); // Olá, meu nome é Ana e tenho 20 anos.

// Promises
function obterDados() {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    setTimeout(() => {
      resolve("Dados obtidos com sucesso!");
    }, 2000);
  });
}

obterDados()
  .then((dados) => {
    console.log(dados);
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error);
  });

// Async/await
async function obterDadosAsync() {
  try {
    const dados = await obterDados();
    console.log(dados);
  } catch (error) {
    console.log(error);
  }
}

obterDadosAsync();
```

## Boas Práticas:
- Utilize um padrão de indentação consistente para tornar o código mais legível.
- Dê nomes descritivos às variáveis, funções e objetos para facilitar a compreensão do código.
- Comente seu código para explicar a lógica e a intenção por trás de cada trecho de código.
- Siga as convenções de nomenclatura e estilo de código recomendadas pela comunidade JavaScript.
- Mantenha o código organizado e bem estruturado, dividindo-o em funções e módulos quando necessário.

## Exercícios:
1. Escreva uma função em JavaScript que recebe um número como argumento e retorna true se o número for par e false se for ímpar.
2. Crie um objeto literal que represente um carro, contendo propriedades como marca, modelo e ano. Atribua valores às propriedades e exiba-as no console.
3.

 Implemente uma função em JavaScript que recebe um array de números como argumento e retorna a soma de todos os elementos do array.
4. Escreva um programa em JavaScript que imprima os números de 1 a 100. Mas, para múltiplos de 3, imprima "Fizz" em vez do número e, para múltiplos de 5, imprima "Buzz". Para números que são múltiplos de 3 e 5, imprima "FizzBuzz".
5. Crie um módulo em JavaScript que exporte uma função para calcular o quadrado de um número. Em seguida, importe e utilize essa função em um arquivo separado.

```javascript
// Exercício 1
function isPar(numero) {
  return numero % 2 === 0;
}

console.log(isPar(4)); // true
console.log(isPar(7)); // false

// Exercício 2
let carro = {
  marca: "Toyota",
  modelo: "Corolla",
  ano: 2022
};

console.log(carro.marca); // "Toyota"
console.log(carro.modelo); // "Corolla"
console.log(carro.ano); // 2022

// Exercício 3
function somaArray(array) {
  let soma = 0;
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    soma += array[i];
  }
  return soma;
}

console.log(somaArray([1, 2, 3, 4, 5])); // 15

// Exercício 4
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  if (i % 3 === 0 && i % 5 === 0) {
    console.log("FizzBuzz");
  } else if (i % 3 === 0) {
    console.log("Fizz");
  } else if (i % 5 === 0) {
    console.log("Buzz");
  } else {
    console.log(i);
  }
}

// Exercício 5 (arquivo "modulo.js")
export function calcularQuadrado(numero) {
  return numero * numero;
}

// Arquivo "main.js"
import { calcularQuadrado } from './modulo.js';

console.log(calcularQuadrado(5)); // 25
```

## Referências:
1. [MDN Web Docs - JavaScript](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript)
2. [W3Schools - JavaScript Tutorial](https://www.w3schools.com/js/)
3. [Eloquent JavaScript - A Modern Introduction to Programming](https://eloquentjavascript.net/)
4. [JavaScript.info - The Modern JavaScript Tutorial](https://javascript.info/)
5. [You Don't Know JS](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS) (livro)

## Glossário:
- Comentários: Trechos de texto que não são executados pelo interpretador do JavaScript, usados para adicionar anotações e explicar o código.
- Declaração de Variáveis: Processo de reservar espaço na memória e atribuir um nome a esse espaço para armazenar valores.
- Expressões e Operadores: Combinação de valores, variáveis e operadores para produzir um novo valor.
- Estruturas de Controle: Permitem controlar o fluxo de execução do código com base em condições e repetições.
- Funções: Blocos de código com um nome específico que executam uma tarefa específica, podendo receber argumentos e retornar um valor.
- Objetos Literais: Forma de armazenar e organizar dados em pares de chave-valor, úteis para representar entidades e seus atributos.
- Arrays: Objetos especiais que permitem armazenar uma coleção ordenada de elementos.
- Estruturas de Repetição: Permitem executar um bloco de código repetidamente enquanto uma condição for verdadeira.
- Tratamento de Erros: Lidar com exceções que ocorrem durante a execução do código, evitando interrupções abruptas.
- Módulos: Dividir o código em arquivos separados e importar/exportar funcionalidades entre eles.
- Classes: Definir objetos e organizar seu comportamento e propriedades em uma estrutura reutilizável.
- Promises: Objetos usados para processamento assíncrono, representando um valor que pode estar disponível agora, no futuro ou nunca.
- Async/Await: Sintaxe especial para trabalhar com funções assíncronas de forma mais síncrona.