# JavaScript: Tipos de Dados

## Sumário
1. Introdução
2. Tipos Primitivos
   - Números
   - Strings
   - Booleanos
   - Null e Undefined
   - Símbolos
3. Tipos de Referência
   - Objetos
   - Arrays
   - Funções
4. Tipos Especiais
   - NaN
   - Infinity e -Infinity
   - BigInt
5. Conclusão
6. Referências

## Introdução
Nesta seção, exploraremos os tipos de dados disponíveis em JavaScript. Os tipos de dados representam a natureza dos valores que podem ser armazenados e manipulados em um programa JavaScript. A compreensão dos tipos de dados é fundamental para a programação eficaz em JavaScript.

## Tipos Primitivos
Os tipos primitivos em JavaScript são os tipos de dados básicos incorporados na linguagem. Eles são imutáveis, ou seja, não podem ser alterados após serem criados.

### Números
**Definição:** O tipo de dado `number` em JavaScript representa valores numéricos, incluindo números inteiros e números de ponto flutuante.

**Descrição:** O tipo `number` em JavaScript é usado para representar números. Ele inclui números inteiros e números de ponto flutuante. Os números podem ser usados para realizar cálculos matemáticos, comparar valores numéricos e muito mais.

**Exemplo:**
```javascript
let idade = 30;
let altura = 1.75;
```

**Explicação:** No exemplo acima, declaramos variáveis `idade` e `altura` do tipo `number`. A variável `idade` armazena um número inteiro, enquanto a variável `altura` armazena um número de ponto flutuante.

**Observações e dicas:**
- JavaScript suporta operações matemáticas, como adição, subtração, multiplicação e divisão, com números.
- Use a função `parseInt()` ou `parseFloat()` para converter strings em números.
- Tenha cuidado com a precisão de números de ponto flutuante, pois eles podem apresentar imprecisões em algumas operações.

### Strings
**Definição:** O tipo de dado `string` em JavaScript representa uma sequência de caracteres.

**Descrição:** Uma `string` é uma sequência de caracteres delimitada por aspas simples ou duplas. Elas são usadas para representar texto e são amplamente utilizadas em programas JavaScript para armazenar informações e exibir mensagens.

**Exemplo:**
```javascript
let nome = "João";
let mensagem = 'Olá, seja bem-vindo!';
```

**Explicação:** No exemplo acima, declaramos variáveis `nome` e `mensagem` do tipo `string`. A variável `nome` armazena o nome "João", enquanto a variável `mensagem` armazena a frase "Olá, seja bem-vindo!".

**Observações e dicas:**
- Utilize o operador `+` para concatenar strings.
- As strings em JavaScript são imutáveis, o que significa que não podem ser alteradas diretamente. No entanto, é possível criar novas strings com base em strings existentes.
- Use os métodos de string, como `length`, `charAt()`, `substring()`, para manipular e extrair informações de strings.

### Booleanos
**Definição

:** O tipo de dado `boolean` em JavaScript representa um valor lógico: `true` (verdadeiro) ou `false` (falso).

**Descrição:** Os valores booleanos são usados para expressar condições lógicas e controlar o fluxo de execução em programas JavaScript. Eles são amplamente utilizados em declarações condicionais, como `if`, `else`, `while`, entre outras.

**Exemplo:**
```javascript
let temPermissao = true;
let ativo = false;
```

**Explicação:** No exemplo acima, declaramos variáveis `temPermissao` e `ativo` do tipo `boolean`. A variável `temPermissao` é atribuída ao valor `true`, enquanto a variável `ativo` é atribuída ao valor `false`.

**Observações e dicas:**
- Valores booleanos são o resultado de expressões lógicas e são frequentemente usados em operações de comparação e condições.
- Use os operadores lógicos, como `&&` (E), `||` (OU), `!` (NÃO), para combinar ou negar valores booleanos.

### Null e Undefined
**Definição:** Os tipos de dados `null` e `undefined` em JavaScript representam valores vazios ou ausentes.

**Descrição:** O valor `null` é usado para indicar a ausência intencional de um valor, enquanto o valor `undefined` indica que uma variável foi declarada, mas não foi atribuída a um valor.

**Exemplo:**
```javascript
let nome = null;
let idade;
```

**Explicação:** No exemplo acima, a variável `nome` é atribuída ao valor `null`, indicando que não há um valor válido. A variável `idade` é declarada, mas não recebeu nenhum valor, resultando em `undefined`.

**Observações e dicas:**
- O valor `null` é diferente de `undefined`. `null` é um valor atribuível, enquanto `undefined` ocorre quando uma variável não é inicializada.
- Evite explicitamente definir uma variável como `undefined`. Normalmente, `undefined` é usado para indicar que um valor está faltando naturalmente.

### Símbolos
**Definição:** O tipo de dado `symbol` em JavaScript representa um valor único e imutável que pode ser usado como chave em objetos.

**Descrição:** Os símbolos são introduzidos no ECMAScript 6 e são usados como chaves exclusivas em objetos JavaScript. Eles são úteis para criar propriedades privadas em objetos e evitar colisões de chaves em estruturas de dados compartilhadas.

**Exemplo:**
```javascript
let id = Symbol('id');
let pessoa = {
  nome: 'Ana',
  [id]: 123
};
```

**Explicação:** No exemplo acima, criamos um símbolo `id` usando a função `Symbol()`. O símbolo é usado como uma propriedade no objeto `pessoa`, permitindo a criação de uma chave exclusiva e não enumerável.

**Observações e dicas:**
- Cada símbolo é único, mesmo que a descrição seja a mesma.
- Os símbolos podem ser usados como chaves em objetos, mas não são enumeráveis por padrão.
- Utilize o método `Object.getOwnPropertySymbols()` para obter uma lista de todas as propriedades de

 símbolos de um objeto.

## Tipos de Referência
Os tipos de referência em JavaScript são compostos por valores que são referências a objetos em memória. Eles são atribuídos por referência e podem ser alterados após serem criados.

### Objetos
**Definição:** O tipo de dado `object` em JavaScript representa uma coleção de propriedades e métodos.

**Descrição:** Os objetos em JavaScript são estruturas de dados complexas que podem armazenar e organizar dados de diferentes tipos. Eles são compostos por propriedades, que são pares chave-valor, e métodos, que são funções associadas ao objeto.

**Exemplo:**
```javascript
let pessoa = {
  nome: 'Carlos',
  idade: 25,
  saudacao: function() {
    console.log('Olá!');
  }
};
```

**Explicação:** No exemplo acima, criamos um objeto `pessoa` com propriedades `nome` e `idade`, e um método `saudacao` que exibe uma mensagem na saída do console.

**Observações e dicas:**
- Acesse as propriedades de um objeto usando a notação de ponto (`objeto.propriedade`) ou a notação de colchetes (`objeto['propriedade']`).
- Utilize o método `Object.keys()` para obter uma lista das chaves (propriedades) de um objeto.
- Os objetos em JavaScript são passados por referência, o que significa que quando um objeto é atribuído a uma variável ou passado como argumento para uma função, a referência ao objeto é copiada, não o objeto em si.

### Arrays
**Definição:** O tipo de dado `array` em JavaScript representa uma coleção ordenada de valores.

**Descrição:** Os arrays em JavaScript são estruturas de dados usadas para armazenar vários valores em uma única variável. Os elementos de um array são organizados em uma sequência ordenada, e cada elemento pode ser acessado por um índice.

**Exemplo:**
```javascript
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
let nomes = ['Ana', 'João', 'Maria'];
```

**Explicação:** No exemplo acima, criamos um array `numeros` contendo números de 1 a 5, e um array `nomes` contendo strings de nomes.

**Observações e dicas:**
- Acesse os elementos de um array usando um índice baseado em zero (por exemplo, `array[0]` para o primeiro elemento).
- Utilize os métodos de array, como `push()`, `pop()`, `slice()`, para adicionar, remover ou manipular elementos em um array.
- Use a propriedade `length` para obter o tamanho (número de elementos) de um array.

### Funções
**Definição:** O tipo de dado `function` em JavaScript representa um bloco de código reutilizável que pode ser executado quando chamado.

**Descrição:** As funções em JavaScript são blocos de código nomeados que podem ser chamados e executados em diferentes partes do programa. Elas são usadas para agrupar instruções relacionadas e realizar tarefas específicas.

**Exemplo:**
```javascript
function saudacao(nome) {
  console.log('Olá, ' + nome + '!');
}

saudacao('Ana');
```

**Explicação:** No

 exemplo acima, definimos uma função `saudacao` que recebe um parâmetro `nome` e exibe uma mensagem de saudação com o nome fornecido. Em seguida, chamamos a função passando o valor `'Ana'` como argumento.

**Observações e dicas:**
- As funções podem ter parâmetros, que são valores passados para a função ao chamá-la.
- As funções podem retornar um valor usando a palavra-chave `return`.
- Use a palavra-chave `function` para definir uma função e dê um nome descritivo a ela.

## Tipos Especiais

### NaN
**Definição:** O valor `NaN` (Not-a-Number) em JavaScript representa um valor numérico inválido que não pode ser representado como um número.

**Descrição:** O valor `NaN` é retornado quando uma operação matemática resulta em um valor indefinido ou não representável como um número válido. Ele é usado para indicar que o resultado de uma operação não é um número válido.

**Exemplo:**
```javascript
let resultado = 0 / 0;
console.log(resultado); // NaN
```

**Explicação:** No exemplo acima, dividimos zero por zero, o que resulta em um valor indefinido e, portanto, `NaN`.

**Observações e dicas:**
- Use a função `isNaN()` para verificar se um valor é `NaN`.
- O operador `typeof` retorna `'number'` para `NaN`, o que pode ser confuso. Use `isNaN()` para verificar explicitamente se um valor é `NaN`.

### Infinity e -Infinity
**Definição:** Os valores `Infinity` e `-Infinity` em JavaScript representam os números positivo infinito e negativo infinito, respectivamente.

**Descrição:** Os valores `Infinity` e `-Infinity` são usados para representar números que excedem o intervalo numérico suportado pelo JavaScript. Eles são retornados quando ocorrem operações como divisão por zero ou estouro de valor.

**Exemplo:**
```javascript
let valor1 = 1 / 0;
let valor2 = -1 / 0;

console.log(valor1); // Infinity
console.log(valor2); // -Infinity
```

**Explicação:** No exemplo acima, dividimos 1 por zero, resultando em `Infinity`. Também dividimos -1 por zero, resultando em `-Infinity`.

**Observações e dicas:**
- Use a função `isFinite()` para verificar se um valor é um número finito (não `Infinity` ou `-Infinity`).
- Os valores `Infinity` e `-Infinity` podem ser usados em operações matemáticas e comparações.

### BigInt
**Definição:** O tipo de dado `bigint` em JavaScript representa números inteiros arbitrariamente grandes.

**Descrição:** O tipo `bigint` foi introduzido no ECMAScript 2020 e é usado para representar números inteiros maiores que o limite suportado pelo tipo `number`. Os números `bigint` são criados adicionando a letra `n` ao final de um literal numérico ou usando a função `BigInt()`.

**Exemplo:**
```javascript
let valor = 9007199254740992n;
console.log(valor); // 9007199254740992n
```

**Explicação:** No exemplo acima, atribuímos o valor `9007199254740992n` à variável `valor`, que é um número

 `bigint`.

**Observações e dicas:**
- Os números `bigint` não suportam operações mistas com o tipo `number`. É necessário usar operadores e funções específicas para lidar com números `bigint`.
- Use a função `BigInt()` para converter valores `number` em `bigint`.

## Resumo da Seção
Nesta seção, abordamos os diferentes tipos de dados em JavaScript. Começamos com os tipos primitivos, incluindo `number`, `string`, `boolean`, `null` e `undefined`. Em seguida, exploramos os tipos de referência, como `object`, `array` e `function`, que são compostos por valores que são referências a objetos em memória. Também discutimos tipos especiais, como `NaN`, `Infinity`, `-Infinity` e `bigint`, que possuem comportamentos específicos em operações numéricas. É importante entender esses tipos de dados, pois eles são fundamentais para a programação em JavaScript.

## Referência para Estudo
- [Mozilla Developer Network (MDN) - JavaScript Data Types and Data Structures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
- [W3Schools - JavaScript Data Types](https://www.w3schools.com/js/js_datatypes.asp)