# Estruturas de Controle em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são estruturas de controle?
  - Sintaxe
  - Declaração
  - Estrutura if...else
  - Estrutura switch
  - Estrutura for
  - Estrutura while
  - Estrutura do...while
  - Operador Ternário
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
As estruturas de controle são recursos fundamentais em qualquer linguagem de programação, incluindo JavaScript. Elas permitem controlar o fluxo de execução do programa, determinando quais blocos de código serão executados em diferentes situações. As estruturas de controle são essenciais para criar lógicas condicionais, repetições e tratamento de erros, tornando o código mais dinâmico e adaptável.

Com as estruturas de controle, é possível realizar verificações condicionais para tomar decisões com base em valores, executar repetições em conjuntos de dados e manipular erros de forma controlada. Essas estruturas fornecem flexibilidade e adaptabilidade aos programas, permitindo que eles se ajustem às diferentes situações e requisitos.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de JavaScript.
- Compreensão de variáveis, tipos de dados e operadores em JavaScript.

## O que são estruturas de controle?
As estruturas de controle são recursos da linguagem de programação que permitem controlar o fluxo de execução do programa. Elas permitem que o programa execute diferentes ações com base em condições especificadas. As estruturas de controle podem ser utilizadas para realizar verificações condicionais, repetições e tratamento de erros.

## Sintaxe:
A sintaxe das estruturas de controle varia de acordo com o tipo de estrutura. Cada estrutura tem sua própria forma de escrita e utilização. É importante conhecer a sintaxe correta para cada tipo de estrutura de controle a fim de utilizá-las corretamente.

## Declaração:
Para utilizar uma estrutura de controle, é necessário declará-la no código. A declaração consiste em escrever a estrutura de controle, seguida de um bloco de código que será executado caso a condição seja atendida. A declaração pode incluir também blocos de código para casos em que a condição não é atendida, ou em casos de repetições.

## Estrutura if...else:
A estrutura if...else é uma das estruturas de controle mais básicas. Ela permite executar um bloco de código se uma condição especificada for verdadeira e, caso contrário, executar um bloco de código alternativo.

Exemplo comentado:
```javascript
var idade = 18;

if (idade >= 18) {
  console.log("Você é maior de idade.");
} else {
  console.log("Você é menor de idade.");
}
```

### Descrição:
Nesse exemplo, a estrutura if...else verifica se a variável `idade` é maior ou igual a 18. Se a condição for verdadeira, ou seja, se a pessoa for maior de idade, o código dentro do bloco de `if` é executado, imprimindo a mensagem "Você é maior de idade.". Caso contrário, o código dentro do blo

co de `else` é executado, imprimindo a mensagem "Você é menor de idade.".

## Estrutura switch:
A estrutura switch é utilizada quando há múltiplas condições a serem verificadas. Ela permite que diferentes blocos de código sejam executados com base no valor de uma expressão.

Exemplo comentado:
```javascript
var diaSemana = "quarta";

switch (diaSemana) {
  case "segunda":
    console.log("Hoje é segunda-feira.");
    break;
  case "terça":
    console.log("Hoje é terça-feira.");
    break;
  case "quarta":
    console.log("Hoje é quarta-feira.");
    break;
  case "quinta":
    console.log("Hoje é quinta-feira.");
    break;
  case "sexta":
    console.log("Hoje é sexta-feira.");
    break;
  default:
    console.log("Hoje é um dia diferente da semana.");
    break;
}
```

### Descrição:
Nesse exemplo, a estrutura switch verifica o valor da variável `diaSemana` e executa o bloco de código correspondente ao valor encontrado. No caso, como o valor de `diaSemana` é "quarta", o bloco de código correspondente a esse valor é executado, imprimindo a mensagem "Hoje é quarta-feira.". Se nenhum dos casos corresponder ao valor da expressão, o bloco de código do `default` é executado.

## Estrutura for:
A estrutura for é utilizada para executar um bloco de código um determinado número de vezes. Ela é comumente utilizada para percorrer arrays ou para repetições com uma contagem conhecida.

Exemplo comentado:
```javascript
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log("Contagem: " + i);
}
```

### Descrição:
Nesse exemplo, a estrutura for executa o bloco de código dentro do loop cinco vezes. A variável `i` é inicializada com o valor 0, a condição `i < 5` define a condição para continuar o loop, e `i++` incrementa o valor de `i` a cada iteração. A cada iteração, o valor de `i` é exibido no console.

## Estrutura while:
A estrutura while é utilizada para repetir um bloco de código enquanto uma condição específica for verdadeira. O bloco de código é executado repetidamente até que a condição seja falsa.

Exemplo comentado:
```javascript
var contador = 0;

while (contador < 3) {
  console.log("Contador: " + contador);
  contador++;
}
```

### Descrição:
Nesse exemplo, a estrutura while verifica a condição `contador < 3`. Enquanto essa condição for verdadeira, o bloco de código dentro do loop é executado. O valor de `contador` é exibido no console a cada iteração, e o contador é incrementado em 1. O loop é interrompido quando a condição se torna falsa.

## Estrutura do...while:
A estrutura do...while é semelhante à estrutura while, porém a condição é verificada no final do loop. Isso significa que o bloco de código é executado pelo menos uma vez, mesmo se a condição for falsa.

Exemplo comentado:
```javascript
var contador = 0;

do {
 

 console.log("Contador: " + contador);
  contador++;
} while (contador < 3);
```

### Descrição:
Nesse exemplo, o bloco de código dentro do loop é executado primeiro, e depois a condição `contador < 3` é verificada. Enquanto essa condição for verdadeira, o loop continua e o bloco de código é executado novamente. O valor de `contador` é exibido no console a cada iteração, e o contador é incrementado em 1. O loop é interrompido quando a condição se torna falsa.

## Operador Ternário:
O operador ternário é uma forma concisa de escrever estruturas de controle condicionais em JavaScript. Ele permite que você atribua um valor a uma variável com base em uma condição específica.

Exemplo comentado:
```javascript
var idade = 18;
var mensagem = (idade >= 18) ? "Você é maior de idade." : "Você é menor de idade.";

console.log(mensagem);
```

### Descrição:
Nesse exemplo, o operador ternário é utilizado para atribuir o valor da variável `mensagem` com base na condição `idade >= 18`. Se a condição for verdadeira, a mensagem "Você é maior de idade." é atribuída à variável `mensagem`. Caso contrário, a mensagem "Você é menor de idade." é atribuída. O valor final de `mensagem` é então exibido no console.

## Resumo:
As estruturas de controle em JavaScript são fundamentais para controlar o fluxo de execução do programa. Elas permitem a tomada de decisões com base em condições, a repetição de blocos de código e o tratamento de erros. Neste documento, exploramos as estruturas if...else, switch, for, while, do...while e o operador ternário. Com essas estruturas, você pode criar lógicas mais complexas e dinâmicas em seus programas JavaScript.

Aqui está um resumo dos tópicos abordados neste documento:

- O que são estruturas de controle?
- Sintaxe
- Declaração
- Estrutura if...else
- Estrutura switch
- Estrutura for
- Estrutura while
- Estrutura do...while
- Operador Ternário

Você pode combinar essas estruturas de controle de acordo com a necessidade do seu programa, criando algoritmos mais poderosos e flexíveis.

## Boas Práticas:
Ao utilizar estruturas de controle em JavaScript, considere as seguintes boas práticas:

1. Mantenha o código legível: Utilize uma formatação adequada e comente seu código para torná-lo mais compreensível para você e outros desenvolvedores.

2. Evite aninhamento excessivo: Evite estruturas de controle aninhadas demais, pois isso pode dificultar a leitura e manutenção do código. Procure dividir o código em funções menores, se necessário.

3. Utilize identificadores descritivos: Utilize nomes significativos para suas variáveis e funções, facilitando a compreensão do código.

4. Considere a clareza da lógica: Certifique-se de que a lógica do seu programa seja clara e fácil de entender. Se necessário, comente partes mais complexas do código para explicar a intenção por trás das operações.

5. Teste e depure seu código:

 Antes de finalizar seu programa, teste-o exaustivamente e depure eventuais erros. Verifique se as estruturas de controle estão funcionando conforme o esperado em diferentes cenários.

## Exercícios:
1. Escreva um programa que verifica se um número é par ou ímpar utilizando a estrutura if...else. O programa deve exibir a mensagem "O número é par" ou "O número é ímpar" de acordo com o número informado.

2. Utilizando a estrutura switch, escreva um programa que converte um número inteiro de 1 a 7 em seu respectivo dia da semana. Por exemplo, se o número for 1, o programa deve exibir "Domingo". Se o número for inválido, exiba "Dia da semana inválido".

3. Utilizando a estrutura for, escreva um programa que exibe os números pares de 1 a 10.

4. Utilizando a estrutura while, escreva um programa que solicita ao usuário que adivinhe um número entre 1 e 10. O programa deve informar se o número informado é maior, menor ou igual ao número secreto, e permitir que o usuário continue tentando até acertar.

5. Escreva um programa que utiliza o operador ternário para verificar se um número é positivo, negativo ou zero. O programa deve exibir a mensagem "O número é positivo", "O número é negativo" ou "O número é zero" de acordo com o número informado.

## Referências:
1. [MDN Web Docs: JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript)
2. [W3Schools: JavaScript Tutorial](https://www.w3schools.com/js/)
3. [JavaScript.info: Control Flow](https://javascript.info/ifelse-for)
4. [Eloquent JavaScript: Control Flow](https://eloquentjavascript.net/02_program_structure.html)
5. [JavaScript Control Structures](https://www.freecodecamp.org/news/javascript-control-structures/)

## Glossário:
- Estruturas de controle: Recursos da linguagem de programação que permitem controlar o fluxo de execução do programa, determinando quais blocos de código serão executados em diferentes situações.
- Bloco de código: Um conjunto de instruções agrupadas entre chaves `{}`. O bloco de código é executado como uma unidade.
- Condição: Uma expressão ou valor que determina se um bloco de código deve ser executado ou não.
- Expressão: Uma combinação de valores, variáveis e operadores que produz um resultado.
- Loop: Uma estrutura de controle que permite repetir a execução de um bloco de código várias vezes.
- Operador ternário: Operador condicional para atribuir um valor com base em uma condição específica.