# Objetos em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são Objetos em JavaScript?
  - Sintaxe de Objetos Literais
  - Acesso a Propriedades
  - Adição e Remoção de Propriedades
  - Métodos de Objetos
  - Herança de Objetos
  - Protótipos
  - Desestruturação de Objetos
  - Objetos Globais
  - Objetos Nativos
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
Os objetos são uma parte fundamental da linguagem JavaScript. Eles permitem representar entidades do mundo real e organizar dados e funcionalidades relacionadas em uma única unidade. Os objetos em JavaScript são compostos por propriedades e métodos, que são as características e o comportamento do objeto, respectivamente. Com a compreensão adequada do uso de objetos, você pode criar estruturas de dados complexas e desenvolver aplicativos poderosos em JavaScript.

```javascript
// Exemplo de objeto em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};
```

## Requisitos:
Para estudar e compreender o tema de objetos em JavaScript, é recomendado ter conhecimento prévio dos seguintes conceitos:
- Variáveis e tipos de dados em JavaScript
- Funções em JavaScript
- Propriedades e métodos em JavaScript (básico)
- Manipulação de arrays em JavaScript (opcional)

## O que são Objetos em JavaScript?
Objetos em JavaScript são estruturas de dados que representam entidades com propriedades e métodos associados. Eles são uma maneira conveniente de agrupar dados e funcionalidades relacionadas em uma única unidade. Um objeto pode ser entendido como uma instância de uma classe, onde a classe define a estrutura e o comportamento do objeto.

```javascript
// Exemplo de objeto em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};
```

### Descrição:
Um objeto em JavaScript é um conjunto de pares de chave-valor, onde a chave é uma string (também chamada de propriedade) e o valor pode ser qualquer tipo de dado válido em JavaScript (incluindo outros objetos). As propriedades de um objeto podem ser acessadas e manipuladas usando a sintaxe de ponto (`objeto.propriedade`) ou a sintaxe de colchetes (`objeto["propriedade"]`).

## Sintaxe de Objetos Literais:
A sintaxe de objetos literais é uma maneira conveniente de criar objetos em JavaScript.

```javascript
// Exemplo de objeto literal em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};
```

### Descrição:
- A sintaxe começa com a definição de um par de chaves `{

}` que delimita o objeto.
- Dentro das chaves, você define as propriedades e seus valores separados por vírgulas.
- Cada propriedade consiste em uma chave (nome da propriedade) seguida por dois pontos (`:`) e o valor associado à propriedade.
- Os valores das propriedades podem ser qualquer tipo de dado válido em JavaScript, incluindo strings, números, booleanos, arrays, outros objetos e até mesmo funções.

## Acesso a Propriedades:
Você pode acessar as propriedades de um objeto usando a sintaxe de ponto (`objeto.propriedade`) ou a sintaxe de colchetes (`objeto["propriedade"]`).

```javascript
// Exemplos de acesso a propriedades de um objeto em JavaScript
console.log(pessoa.nome);  // Saída: João
console.log(pessoa["idade"]);  // Saída: 30
```

### Descrição:
- Usando a sintaxe de ponto, você especifica o objeto seguido de um ponto (`.`) e o nome da propriedade.
- Usando a sintaxe de colchetes, você especifica o objeto seguido de colchetes (`[]`) e o nome da propriedade como uma string.
- Ambas as formas retornam o valor associado à propriedade especificada.

## Adição e Remoção de Propriedades:
Você pode adicionar e remover propriedades de um objeto em JavaScript.

```javascript
// Exemplos de adição e remoção de propriedades de um objeto em JavaScript
pessoa.profissao = "Engenheiro";
console.log(pessoa.profissao);  // Saída: Engenheiro

delete pessoa.idade;
console.log(pessoa.idade);  // Saída: undefined
```

### Descrição:
- Para adicionar uma propriedade a um objeto, você pode simplesmente atribuir um valor a uma nova chave que ainda não existe no objeto.
- Para remover uma propriedade de um objeto, você pode usar o operador `delete` seguido do nome da propriedade que deseja remover.

## Métodos de Objetos:
Os métodos de objetos são funções que estão associadas a um objeto específico.

```javascript
// Exemplo de método de objeto em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};

pessoa.saudacao();  // Saída: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.
```

### Descrição:
- Os métodos de objeto são propriedades que contêm funções como seus valores.
- Eles são usados para definir o comportamento do objeto e podem acessar as propriedades do objeto usando a palavra-chave `this`.

## Herança de Objetos:
A herança de objetos em JavaScript permite que um objeto herde propriedades e métodos de outro objeto.

```javascript
// Exemplo de herança de objetos em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};

const estudante = Object.create(pessoa);
estudante.matricula = 12345;

console.log(estudante.nome);  // Saída: João


estudante.saudacao();  // Saída: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.
```

### Descrição:
- A herança de objetos em JavaScript é baseada no conceito de protótipos.
- O objeto filho herda propriedades e métodos do objeto pai.
- O método `Object.create()` é usado para criar um novo objeto que herda as propriedades e métodos de um objeto existente.

## Protótipos:
Os protótipos são mecanismos fundamentais para a herança de objetos em JavaScript.

```javascript
// Exemplo de protótipo em JavaScript
function Pessoa(nome, idade) {
  this.nome = nome;
  this.idade = idade;
}

Pessoa.prototype.saudacao = function() {
  console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
};

const pessoa1 = new Pessoa("João", 30);
pessoa1.saudacao();  // Saída: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.
```

### Descrição:
- Em JavaScript, os objetos têm uma propriedade interna chamada `prototype` que aponta para outro objeto.
- Os objetos herdam propriedades e métodos do objeto `prototype`.
- Você pode definir propriedades e métodos no objeto `prototype` de uma função construtora para que todas as instâncias criadas a partir dessa função tenham acesso a essas propriedades e métodos.

## Desestruturação de Objetos:
A desestruturação de objetos é uma sintaxe que permite extrair propriedades de um objeto e atribuí-las a variáveis individuais.

```javascript
// Exemplo de desestruturação de objetos em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  profissao: "Engenheiro"
};

const { nome, idade, profissao } = pessoa;

console.log(nome);  // Saída: João
console.log(idade);  // Saída: 30
console.log(profissao);  // Saída: Engenheiro
```

### Descrição:
- A desestruturação de objetos é feita usando a sintaxe de chaves `{}`.
- Dentro das chaves, você especifica as propriedades do objeto que deseja extrair e atribuir a variáveis individuais com os mesmos nomes das propriedades.
- Você pode usar a desestruturação de objetos para extrair apenas as propriedades necessárias de um objeto.

## Objetos Globais:
JavaScript fornece alguns objetos globais que estão disponíveis em todos os contextos.

```javascript
// Exemplo de objetos globais em JavaScript
console.log(Math.PI);  // Saída: 3.141592653589793
console.log(Date.now());  // Saída: 1625666321189
console.log(JSON.stringify({ nome: "João", idade: 30 }));  // Saída: {"nome":"João","idade":30}
```

### Descrição:
- Os objetos globais em JavaScript são objetos predefinidos que fornecem funcionalidades úteis para manipulação de números, datas, strings, arrays, JSON, entre outros.
- Alguns exemplos de objetos globais em JavaScript são `Math`, `Date` e `JSON`.
- Esses objetos podem ser usados em qualquer lugar do seu código JavaScript sem a necessidade de importá-los.

## Ob

jetos Nativos:
JavaScript possui vários objetos nativos incorporados que fornecem funcionalidades adicionais.

```javascript
// Exemplo de objetos nativos em JavaScript
const texto = "Hello, World!";
console.log(texto.length);  // Saída: 13
console.log(texto.toUpperCase());  // Saída: HELLO, WORLD!
console.log(Array.isArray([1, 2, 3]));  // Saída: true
```

### Descrição:
- Os objetos nativos em JavaScript são objetos incorporados que fornecem funcionalidades específicas para manipulação de strings, arrays, números, datas, expressões regulares, entre outros.
- Alguns exemplos de objetos nativos em JavaScript são `String`, `Array`, `Number`, `Date` e `RegExp`.
- Esses objetos fornecem métodos e propriedades úteis para manipulação de dados em JavaScript.

## Resumo:
Os objetos em JavaScript são estruturas de dados fundamentais que permitem agrupar dados e funcionalidades relacionadas em uma única unidade. Eles são compostos por propriedades e métodos, que representam as características e o comportamento do objeto. A sintaxe de objetos literais é amplamente utilizada para criar objetos de forma conveniente. Os objetos em JavaScript suportam herança, protótipos e desestruturação, o que permite maior flexibilidade e reutilização de código. Além disso, existem objetos globais e nativos que fornecem funcionalidades adicionais para manipulação de dados.

```javascript
// Exemplo de resumo dos tópicos abordados sobre objetos em JavaScript
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  saudacao: function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
};

console.log(pessoa.nome);  // Saída: João
pessoa.saudacao();  // Saída: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.
```

## Exercícios:
1. Crie um objeto `carro` com as propriedades `marca`, `modelo` e `ano`. Imprima no console uma frase no seguinte formato: "Meu carro é um {marca} {modelo} {ano}."

```javascript
const carro = {
  marca: "Ford",
  modelo: "Mustang",
  ano: 2022
};

console.log(`Meu carro é um ${carro.marca} ${carro.modelo} ${carro.ano}.`);
```

2. Adicione uma propriedade `cor` ao objeto `carro` e atribua a cor de sua escolha. Imprima no console a cor do carro.

```javascript
carro.cor = "vermelho";
console.log(carro.cor);
```

3. Crie um método `ligar` no objeto `carro` que imprima no console a mensagem "O carro está ligado". Execute o método `ligar()`.

```javascript
carro.ligar = function() {
  console.log("O carro está ligado");
};

carro.ligar();
```

4. Crie um objeto `contaBancaria` com as propriedades `titular`, `saldo` e `depositar()`. O método `depositar()` deve receber um valor como parâmetro e adicionar esse valor ao saldo da conta. Execute o método `depositar()` passando um valor de sua escolha e imprima no console o novo

 saldo da conta.

```javascript
const contaBancaria = {
  titular: "João",
  saldo: 1000,
  depositar: function(valor) {
    this.saldo += valor;
  }
};

contaBancaria.depositar(500);
console.log(contaBancaria.saldo);
```

5. Crie um objeto `produto` com as propriedades `nome`, `preco` e `desconto`. O método `calcularPrecoComDesconto()` deve calcular o preço do produto com base no desconto e retornar o valor calculado. Execute o método `calcularPrecoComDesconto()` e imprima no console o resultado.

```javascript
const produto = {
  nome: "Camiseta",
  preco: 50,
  desconto: 0.2,
  calcularPrecoComDesconto: function() {
    return this.preco * (1 - this.desconto);
  }
};

console.log(produto.calcularPrecoComDesconto());
```

## Boas Práticas:
- Use nomes descritivos para as propriedades e métodos de objetos.
- Organize as propriedades e métodos de um objeto de forma lógica.
- Evite poluir o escopo global com muitos objetos globais.
- Use objetos nativos e globais com cuidado, entendendo suas funcionalidades e limitações.
- Comente seu código para melhor compreensão.

## Referências:
- [MDN Web Docs: Working with objects](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects)
- [MDN Web Docs: Objects](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)
- [MDN Web Docs: Object-oriented JavaScript for beginners](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object-oriented_JS)
- [JavaScript.info: Objects](https://javascript.info/object)
- [W3Schools: JavaScript Objects](https://www.w3schools.com/js/js_objects.asp)

## Glossário:
- Objeto: Uma estrutura de dados que agrupa propriedades e métodos relacionados.
- Propriedade: Uma característica de um objeto, consistindo em uma chave (nome) e um valor.
- Método: Uma função que está associada a um objeto específico e define seu comportamento.
- Sintaxe: A estrutura gramatical usada para escrever código em uma linguagem de programação.
- Herança: Um mecanismo que permite que um objeto herde propriedades e métodos de outro objeto.
- Protótipo: Um objeto em JavaScript do qual outro objeto herda propriedades e métodos.
- Desestruturação: A sintaxe que permite extrair propriedades de um objeto e atribuí-las a variáveis individuais.
- Objeto Global: Um objeto disponível em todos os contextos em JavaScript, fornecendo funcionalidades úteis.
- Objeto Nativo: Um objeto incorporado em JavaScript que fornece funcionalidades adicionais para manipulação de dados.