# Funções em JavaScript

## Sumário:
- Introdução
- Requisitos
- Tópicos
  - O que são Funções?
  - Sintaxe
  - Declaração de Funções
  - Parâmetros e Argumentos
  - Retorno de Valores
  - Escopo de Variáveis
  - Funções Anônimas
  - Funções de Setas (Arrow Functions)
  - Funções de Ordem Superior (Higher-Order Functions)
  - Funções Recursivas
- Resumo
- Boas Práticas
- Exercícios
- Referências
- Glossário

## Introdução:
As funções são blocos de código reutilizáveis que executam uma tarefa específica. Elas são uma parte fundamental da programação em JavaScript e permitem que você agrupe instruções em um único bloco, o que facilita a organização e a reutilização do código. Nesta documentação abrangente, vamos explorar os conceitos fundamentais e avançados relacionados às funções em JavaScript.

```javascript
function nomeDaFuncao(parametro1, parametro2) {
  // código a ser executado
}
```

## Requisitos:
- Conhecimento básico de JavaScript

## O que são Funções?:
As funções em JavaScript são blocos de código que podem ser chamados para executar uma tarefa específica. Elas ajudam a organizar o código em partes menores e mais gerenciáveis, o que facilita a leitura, a manutenção e a reutilização do código.

```javascript
// Exemplo de função que exibe uma mensagem no console
function exibirMensagem() {
  console.log("Olá, mundo!");
}
exibirMensagem(); // Chamando a função
```

### Descrição:
As funções podem receber valores de entrada, chamados de parâmetros, e podem retornar um valor como resultado. Elas podem ser declaradas usando a palavra-chave `function` seguida pelo nome da função e uma lista de parâmetros entre parênteses. O código a ser executado pela função é colocado entre chaves `{}`.

## Sintaxe:
A sintaxe básica para definir uma função em JavaScript é a seguinte:

```javascript
function nomeDaFuncao(parametro1, parametro2) {
  // código a ser executado
}
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função que soma dois números e retorna o resultado
function somar(a, b) {
  return a + b;
}

const resultado = somar(2, 3);
console.log(resultado); // Saída: 5
```

### Descrição:
- A palavra-chave `function` indica que estamos declarando uma função.
- `nomeDaFuncao` é o nome que damos à função, que deve seguir as regras de nomenclatura válidas em JavaScript.
- `(parametro1, parametro2)` são os parâmetros da função, que são variáveis ​​usadas para receber valores de entrada.
- O bloco de código entre as chaves `{}` é o corpo da função, onde as instruções são executadas.
- A instrução `return` é usada para especificar o valor de retorno da função.

## Declaração de Funções:
A declaração de funções é a forma mais comum de definir uma função em JavaScript. Ela segue a sintaxe mostrada anteriormente.

```javascript
function nomeDaFuncao(parametro1, parametro2

) {
  // código a ser executado
}
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função que verifica se um número é par
function verificarPar(numero) {
  if (numero % 2 === 0) {
    console.log("O número é par.");
  } else {
    console.log("O número é ímpar.");
  }
}

verificarPar(4); // Saída: O número é par.
verificarPar(7); // Saída: O número é ímpar.
```

### Descrição:
- A função `verificarPar` recebe um parâmetro `numero` e verifica se o número é par ou ímpar usando a estrutura condicional `if...else`.
- Dependendo do resultado da verificação, a função exibe uma mensagem no console.

## Parâmetros e Argumentos:
Parâmetros são as variáveis ​​declaradas em uma função que recebem valores de entrada. Quando chamamos uma função e passamos valores específicos para os parâmetros, esses valores são chamados de argumentos.

```javascript
function nomeDaFuncao(parametro1, parametro2) {
  // código a ser executado
}
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função que calcula a área de um retângulo
function calcularArea(base, altura) {
  return base * altura;
}

const area = calcularArea(5, 3);
console.log(area); // Saída: 15
```

### Descrição:
- A função `calcularArea` recebe dois parâmetros, `base` e `altura`.
- Quando chamamos a função `calcularArea(5, 3)`, estamos passando os argumentos `5` e `3` para os parâmetros `base` e `altura`, respectivamente.
- A função retorna o resultado da multiplicação entre a base e a altura.

## Retorno de Valores:
As funções podem retornar valores usando a instrução `return`. O valor retornado pode ser usado em outras partes do código ou atribuído a uma variável.

```javascript
function nomeDaFuncao(parametro1, parametro2) {
  // código a ser executado
  return valorDeRetorno;
}
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função que verifica se um número é positivo, negativo ou zero
function verificarSinal(numero) {
  if (numero > 0) {
    return "O número é positivo.";
  } else if (numero < 0) {
    return "O número é negativo.";
  } else {
    return "O número é zero.";
  }
}

const resultado1 = verificarSinal(5);
console.log(resultado1); // Saída: O número é positivo.

const resultado2 = verificarSinal(-2);
console.log(resultado2); // Saída: O número é negativo.

const resultado3 = verificarSinal(0);
console.log(resultado3); // Saída: O número é zero.
```

### Descrição:
- A função `verificarSinal` recebe um parâmetro `numero` e verifica se o número é positivo, negativo ou zero usando estruturas condicionais.
- Dependendo do resultado da verificação, a função retorna uma string correspondente.
- Ao chamar a função e atribuir o valor retornado a uma variável (`resultado1`, `resultado2`, `resultado3`), podemos usar esses valores posteriormente.

## Escopo de Variáveis:
O escopo de uma variável define onde a variável é visível e pode ser acess

ada. Em JavaScript, existem dois tipos de escopo: escopo global e escopo local.

### Exemplo comentado:
```javascript
// Escopo global
let nome = "Maria";

function exibirNome() {
  // Escopo local
  let sobrenome = "Silva";
  console.log(nome + " " + sobrenome);
}

exibirNome(); // Saída: Maria Silva
console.log(nome); // Saída: Maria
console.log(sobrenome); // Erro: sobrenome is not defined
```

### Descrição:
- A variável `nome` é declarada no escopo global, o que significa que ela pode ser acessada de qualquer lugar no código.
- A função `exibirNome` tem seu próprio escopo local, onde a variável `sobrenome` é declarada. Essa variável só pode ser acessada dentro do escopo da função.
- Quando chamamos a função `exibirNome`, ela imprime o valor de `nome` concatenado com o valor de `sobrenome`.
- Fora da função, podemos acessar a variável `nome`, mas não a variável `sobrenome`, pois ela está limitada ao escopo local da função.

## Funções Anônimas:
Funções anônimas são funções sem um nome definido. Elas são usadas principalmente como valores de atribuição para variáveis ou como argumentos de outras funções.

```javascript
let nomeDaFuncao = function(parametro1, parametro2) {
  // código a ser executado
};
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função anônima atribuída a uma variável
let somar = function(a, b) {
  return a + b;
};

const resultado = somar(2, 3);
console.log(resultado); // Saída: 5
```

### Descrição:
- A função anônima é atribuída à variável `somar`.
- Podemos chamar a função usando o nome da variável e passando os argumentos necessários.

## Funções de Setas (Arrow Functions):
As funções de setas são uma sintaxe alternativa para a criação de funções em JavaScript. Elas oferecem uma forma mais concisa de escrever funções e têm algumas diferenças em relação às funções tradicionais.

```javascript
let nomeDaFuncao = (parametro1, parametro2) => {
  // código a ser executado
};
```

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função de seta que verifica se um número é par
let verificarPar = numero => {
  if (numero % 2 === 0) {
    console.log("O número é par.");
  } else {
    console.log("O número é ímpar.");
  }
};

verificarPar(4); // Saída: O número é par.
verificarPar(7); // Saída: O número é ímpar.
```

### Descrição:
- A função de seta `verificarPar` recebe um parâmetro `numero` e verifica se o número é par ou ímpar usando a estrutura condicional `if...else`.
- A sintaxe da função de seta é mais concisa, usando a seta (`=>`) entre os parâmetros e o corpo da função.
- O corpo da função de seta pode ser uma única instrução ou um bloco de código envolvido por chaves `{}`.

## Funções de Ordem Superior (Higher-Order Functions):
As funções de ord

em superior são funções que podem receber outras funções como argumentos e/ou retornar funções como resultado. Elas são uma parte importante da programação funcional em JavaScript.

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função de ordem superior que executa uma função duas vezes
function executarDuasVezes(funcao, valor) {
  return funcao(funcao(valor));
}

function dobrar(numero) {
  return numero * 2;
}

const resultado = executarDuasVezes(dobrar, 3);
console.log(resultado); // Saída: 12
```

### Descrição:
- A função `executarDuasVezes` recebe uma função (`funcao`) e um valor (`valor`) como parâmetros.
- Dentro da função, a função `funcao` é executada duas vezes, passando o resultado da primeira chamada como argumento para a segunda chamada.
- No exemplo, a função `dobrar` é passada como argumento para `executarDuasVezes`, junto com o valor `3`.
- O resultado é calculado executando `dobrar(dobrar(3))`, o que resulta em `12`.

## Funções Recursivas:
As funções recursivas são funções que se chamam repetidamente até atingir uma condição de parada. Elas são úteis para resolver problemas que podem ser divididos em subproblemas menores.

### Exemplo comentado:
```javascript
// Função recursiva para calcular o fatorial de um número
function calcularFatorial(numero) {
  if (numero === 0) {
    return 1;
  } else {
    return numero * calcularFatorial(numero - 1);
  }
}

const resultado = calcularFatorial(5);
console.log(resultado); // Saída: 120
```

### Descrição:
- A função `calcularFatorial` é uma função recursiva que calcula o fatorial de um número.
- A condição de parada é quando o número é igual a zero, nesse caso a função retorna 1.
- Caso contrário, a função chama a si mesma com o argumento `numero - 1` e multiplica o resultado pelo número atual.
- No exemplo, o fatorial de 5 é calculado como `5 * 4 * 3 * 2 * 1`, resultando em `120`.

## Resumo:
Nesta documentação, exploramos os conceitos fundamentais e avançados relacionados às funções em JavaScript. Aprendemos sobre a sintaxe básica das funções, declaração, parâmetros, retorno de valores, escopo de variáveis, funções anônimas, funções de setas, funções de ordem superior e funções recursivas. Com esse conhecimento, você estará preparado para criar e usar funções de forma eficiente em seus projetos JavaScript.

```javascript
// Código com os tópicos abordados

// Declaração de função
function somar(a, b) {
  return a + b;
}

// Função anônima
let verificarPar = function(numero) {
  if (numero % 2 === 0) {
    console.log("O número é par.");
  } else {
    console.log("O número é ímpar.");
  }
};

// Função de seta
let dobrar = numero => {
  return numero * 2;
};

// Função de ordem superior
function executarDuasVezes(funcao, valor) {
  return fun

cao(funcao(valor));
}

// Função recursiva
function calcularFatorial(numero) {
  if (numero === 0) {
    return 1;
  } else {
    return numero * calcularFatorial(numero - 1);
  }
}

// Exemplo de uso das funções
const resultado1 = somar(2, 3); // Saída: 5

verificarPar(4); // Saída: O número é par.
verificarPar(7); // Saída: O número é ímpar.

const resultado2 = dobrar(5); // Saída: 10

const resultado3 = executarDuasVezes(dobrar, 3); // Saída: 12

const resultado4 = calcularFatorial(5); // Saída: 120
```

## Exercícios:
1. Escreva uma função chamada `somarArray` que recebe um array de números como argumento e retorna a soma de todos os elementos do array.

```javascript
// Exemplo de uso da função
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
const resultado = somarArray(numeros);
console.log(resultado); // Saída: 15
```

2. Escreva uma função chamada `calcularMedia` que recebe um array de números como argumento e retorna a média aritmética dos elementos do array.

```javascript
// Exemplo de uso da função
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
const resultado = calcularMedia(numeros);
console.log(resultado); // Saída: 3
```

3. Escreva uma função chamada `inverterString` que recebe uma string como argumento e retorna a string invertida.

```javascript
// Exemplo de uso da função
const texto = "JavaScript";
const resultado = inverterString(texto);
console.log(resultado); // Saída: tpircSavaJ
```

4. Escreva uma função chamada `encontrarElemento` que recebe um array e um valor como argumentos, e retorna `true` se o valor estiver presente no array, e `false` caso contrário.

```javascript
// Exemplo de uso da função
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
const valor = 3;
const resultado = encontrarElemento(numeros, valor);
console.log(resultado); // Saída: true
```

5. Escreva uma função chamada `contarPalavras` que recebe uma string como argumento e retorna o número de palavras na string.

```javascript
// Exemplo de uso da função
const texto = "Olá, mundo!";
const resultado = contarPalavras(texto);
console.log(resultado); // Saída: 2
```

## Boas Práticas:
Aqui estão algumas boas práticas a serem consideradas ao trabalhar com funções em JavaScript:

1. Escolha nomes descritivos para suas funções, que indiquem claramente o que a função faz.
2. Mantenha suas funções concisas e focadas em uma tarefa específica.
3. Use comentários para explicar o propósito e o comportamento das funções, especialmente se forem complexas ou tiverem lógica específica.
4. Use parâmetros e retorno de valores adequados para evitar o uso de variáveis globais.
5. Evite funções aninhadas excessivamente para manter o código mais legível.
6. Faça o uso adequado do escopo de vari

áveis para evitar conflitos ou vazamento de variáveis.
7. Teste suas funções com diferentes casos de uso para garantir que elas estejam funcionando corretamente.

## Referências:
- [Mozilla Developer Network (MDN) - Functions](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Functions)
- [W3Schools - JavaScript Functions](https://www.w3schools.com/js/js_functions.asp)
- [JavaScript.info - Functions](https://javascript.info/function-basics)
- [Eloquent JavaScript - Functions](https://eloquentjavascript.net/03_functions.html)
- [freeCodeCamp - Introduction to JavaScript Functions](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/basic-javascript/introduction-to-javascript-functions)

## Glossário:
- **Função**: Um bloco de código nomeado que pode ser invocado/executado.
- **Parâmetro**: Um valor que pode ser passado para uma função para personalizar seu comportamento.
- **Retorno**: O valor que uma função pode produzir como resultado.
- **Escopo**: O contexto em que as variáveis e funções são declaradas e acessíveis.
- **Função Anônima**: Uma função sem um nome definido.
- **Função de Seta**: Uma sintaxe alternativa para a criação de funções em JavaScript.
- **Função de Ordem Superior**: Uma função que recebe outras funções como argumentos e/ou retorna funções como resultado.
- **Função Recursiva**: Uma função que se chama repetidamente até atingir uma condição de parada.