# Funções em Python

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Funções?](#o-que-são-funções)
- [Sintaxe das Funções em Python](#sintaxe-das-funções-em-python)
- [Declaração de Funções](#declaração-de-funções)
- [Parâmetros e Retorno](#parâmetros-e-retorno)
- [Escopo e Visibilidade](#escopo-e-visibilidade)
- [Recursão](#recursão)
- [Lambda (Funções Anônimas)](#lambda-funções-anônimas)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
As funções em Python são blocos de código que executam uma tarefa específica e podem ser reutilizadas em diferentes partes do código. Elas desempenham um papel fundamental na estruturação e organização de programas em Python, permitindo modularidade e facilidade na manutenção do código. Nesta documentação, abordaremos os conceitos fundamentais e avançados das funções em Python, incluindo declaração, parâmetros, retorno, escopo, recursão, funções anônimas (lambda) e boas práticas para seu uso eficiente.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de programação em Python.
- Compreensão de variáveis, operadores e controle de fluxo.

## O que são Funções?:
As funções em Python são blocos de código que podem ser invocados e executados em diferentes partes do programa, permitindo a reutilização de código e tornando o programa mais legível e organizado.

```python
# Exemplo de função que imprime "Olá, Mundo!"
def saudacao():
    print("Olá, Mundo!")

saudacao()  # Chamando a função saudacao()
```

### Descrição:
Nesta seção, explicaremos em detalhes o conceito de funções em Python, sua sintaxe, declaração, parâmetros e como utilizá-las de forma eficiente em um programa.

## Sintaxe das Funções em Python:
A sintaxe de uma função em Python é composta pelo uso da palavra-chave `def`, seguida pelo nome da função e, opcionalmente, pelos parâmetros que ela recebe. O corpo da função contém as instruções a serem executadas quando a função for chamada.

```python
def nome_funcao(parametro1, parametro2, ...):
    # Corpo da função
    # Instruções a serem executadas
```

### Descrição:
Exploraremos em detalhes a sintaxe das funções em Python, incluindo exemplos de diferentes tipos de retorno e parâmetros.

## Declaração de Funções:
Antes de usar uma função em um programa Python, é necessário declará-la para que o interpretador saiba da existência da função. A declaração informa ao interpretador sobre o nome da função, seus parâmetros e o que ela faz.

```python
# Declaração da função
def nome_funcao(parametro1, parametro2, ...):
    # Corpo da função
    # Instruções a serem executadas
```

### Descrição:
Nesta seção, veremos como declarar funções em Python e como isso facilita o desenvolvimento de programas modulares.

## Parâmetros e Retorno:
As funções em Python podem receber informações através de parâmetros, que são valores passados quando a função é chamada. Além disso, as funções podem retornar um valor após sua execução.

```python
# Função que soma dois números e retorna o resultado
def soma(a, b):
    return a + b
```

### Descrição:
Veremos como usar parâmetros em funções e como retornar valores para o chamador.

## Escopo e Visibilidade:
O escopo de uma variável determina onde ela pode ser acessada dentro do programa. Em Python, as funções têm seu próprio escopo, e a visibilidade das variáveis pode variar dependendo de onde elas são declaradas.

```python
global_var = 10  # Variável global

def funcao():
    local_var = 5  # Variável local
    # ...
```

### Descrição:
Discutiremos o conceito de escopo e visibilidade em Python, demonstrando como as variáveis podem ser acessadas em diferentes partes do programa.

## Recursão:
Recursão é a capacidade de uma função chamar a si mesma. Essa técnica é útil para resolver problemas que podem ser divididos em casos menores e similares ao problema original.

```python
# Função recursiva para calcular o fatorial
def fatorial(n):
    if n <= 1:
        return 1
    else:
        return n * fatorial(n - 1)
```

### Descrição:
Exploraremos o conceito de recursão em Python e discutiremos suas vantagens e considerações ao utilizá-la.

## Lambda (Funções Anônimas):
As funções lambda são funções anônimas que podem ser usadas quando são necessárias funções simples e de curta duração. Elas são definidas usando a palavra-chave `lambda` e geralmente são usadas como argumentos para outras funções.

```python
# Exemplo de lambda para calcular o quadrado de um número
quadrado = lambda x: x * x
```

### Descrição:
Veremos como utilizar funções lambda e entenderemos suas aplicações em contextos específicos.

## Resumo:
Nesta seção, faremos um breve resumo dos tópicos abordados, destacando as principais características e aplicações das funções em Python.

```python
# Resumo dos tópicos abordados em exemplos simples
def soma(a, b):
    return a + b

x = 5
y = 10
resultado = soma(x, y)
print(f"O resultado da soma é: {resultado}")
```

## Boas Práticas:
- Nomear funções de forma descritiva e significativa.
- Evitar funções muito longas; prefira funções mais curtas e específicas.
- Comentar as funções adequadamente, explicando seu propósito e parâmetros.
- Utilizar funções para

 evitar repetição de código e aumentar a modularidade.

## Exercícios:
1. Escreva uma função que calcule o fatorial de um número inteiro.
```python
# Função que calcula o fatorial
def fatorial(n):
    # Implementação da função
```

...

## Referências:
1. Documentação oficial do Python: https://docs.python.org/3/
2. Site: Real Python (https://realpython.com/)
3. Site: GeeksforGeeks (https://www.geeksforgeeks.org/)

## Glossário:
- Funções: Blocos de código que realizam uma tarefa específica em um programa Python.
- Recursão: Técnica em que uma função chama a si mesma.
- Lambda (Funções Anônimas): Funções que não têm nome e podem ser usadas como argumentos para outras funções.