# Introdução ao Python

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
  - [História do Python](#história-do-python)
  - [Por quê Python?](#por-quê-python)
  - [Características do Python](#características-do-python)
  - [Instalação do Python](#instalação-do-python)
    - [Windows](#windows)
    - [Linux](#linux)
    - [macOS](#macos)
    - [Execução no terminal](#execução-no-terminal)
  - [Primeiros Passos com Python](#primeiros-passos-com-python)
- [Resumo](#resumo)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Python é uma linguagem de programação versátil, poderosa e de alto nível que foi criada no final dos anos 1980 por Guido van Rossum. Sua simplicidade, clareza de código e facilidade de aprendizado o tornaram uma das linguagens mais populares entre estudantes e programadores. Python é amplamente utilizado em desenvolvimento web, ciência de dados, automação, inteligência artificial e muitas outras áreas.

## História do Python:
O Python foi criado por Guido van Rossum e teve sua primeira versão lançada em 1991. O nome da linguagem foi inspirado no grupo humorístico britânico "Monty Python". Desde então, Python passou por várias versões, sendo a mais recente a versão 3.x, que trouxe melhorias significativas e incompatibilidades com a versão 2.x.

## Por quê Python?
Python é uma escolha popular para estudantes e programadores por várias razões:
- Sintaxe clara e legível, o que facilita a leitura e escrita de código.
- Amplamente utilizado em diversas áreas, tornando-o uma linguagem versátil e valiosa no mercado de trabalho.
- Grande comunidade de desenvolvedores, o que significa uma ampla gama de bibliotecas e recursos disponíveis.
- Foco na produtividade e na simplicidade, permitindo que os programadores realizem tarefas complexas com menos linhas de código em comparação com outras linguagens.

## Características do Python:
- Linguagem interpretada e de alto nível.
- Suporte a programação orientada a objetos, funcional e imperativa.
- Tipagem dinâmica, o que significa que as variáveis são inferidas em tempo de execução.
- Gerenciamento automático de memória, permitindo que os desenvolvedores se concentrem na lógica do programa, em vez de preocupar-se com a alocação de memória.
- Amplas bibliotecas padrão, abrangendo desde manipulação de strings até acesso a redes.

## Instalação do Python:
### Windows:
1. Acesse o site oficial do Python (https://www.python.org).
2. Baixe o instalador para Windows.
3. Execute o instalador e marque a opção "Adicionar Python x.y ao PATH" durante a instalação para facilitar o uso do Python no prompt de comando.

### Linux:
Python geralmente já está instalado na maioria das distribuições Linux. Caso não esteja instalado, utilize o gerenciador de pacotes da distribuição para instalá-lo. Por exemplo, no Ubuntu:
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install python3
```

### macOS:
Python geralmente vem pré-instalado no macOS. Para verificar se está instalado, abra o terminal e digite `python3 --version`. Se não estiver instalado, você pode baixar o instalador no site oficial do Python e seguir as instruções.

### Execução no terminal:
Para executar scripts Python no terminal, basta criar um arquivo com a extensão `.py` e, em seguida, executá-lo através do comando:
```
python3 nomedoarquivo.py
```

## Primeiros Passos com Python:
Aqui estão alguns exemplos simples para começar a praticar Python:

### Exemplo 1: Olá, mundo!
```python
print('Olá, mundo!')
```
Neste exemplo, a mensagem "Olá, mundo!" será exibida no terminal.

### Exemplo 2: Soma de dois números
```python
num1 = 5
num2 = 10
soma = num1 + num2
print('A soma é:', soma)
```
Neste exemplo, a soma de dois números (5 e 10) é calculada e exibida no terminal.

## Resumo:
Python é uma linguagem de programação popular e versátil, com uma sintaxe clara e legível que facilita a escrita e leitura de código. Sua grande comunidade de desenvolvedores e ampla biblioteca padrão tornam Python uma excelente escolha para estudantes e programadores que desejam desenvolver projetos em diversas áreas.

## Referências:
- Site oficial do Python: https://www.python.org
- Documentação do Python: https://docs.python.org/3/
- Livro "Python Fluente", de Luciano Ramalho.
- Site oficial do Django (framework web em Python): https://www.djangoproject.com/
- Site oficial do Pandas (biblioteca para análise de dados em Python): https://pandas.pydata.org/

## Glossário:
- Linguagem interpretada: Linguagem de programação cujo código-fonte é executado linha a linha por um interpretador, sem a necessidade de compilação prévia.
- Tipagem dinâmica: Sistema de tipos em que as variáveis são associadas a tipos em tempo de execução, em vez de em tempo de compilação.
- Biblioteca padrão: Conjunto de módulos e pacotes que fazem parte da distribuição padrão da linguagem Python e fornecem funcionalidades úteis para diversos propósitos.