# Python - Sintaxe

## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que é Python?](#o-que-é-python)
  - [Sintaxe](#sintaxe)
  - [Declaração](#declaração)
  - [Estruturas de Controle](#estruturas-de-controle)
    - [If-Else](#if-else)
    - [Loops](#loops)
  - [Funções](#funções)
    - [Declaração de Funções](#declaração-de-funções)
    - [Funções Lambda](#funções-lambda)
  - [Variáveis](#variáveis)
    - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
    - [Escopo](#escopo)
  - [Listas](#listas)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Métodos Úteis](#métodos-úteis)
  - [Dicionários](#dicionários)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Métodos](#métodos)
  - [Classes](#classes)
    - [Declaração de Classes](#declaração-de-classes)
    - [Métodos e Construtores](#métodos-e-construtores)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Python é uma linguagem de programação versátil e fácil de aprender, conhecida por sua legibilidade e sintaxe clara. Ela foi desenvolvida por Guido van Rossum e lançada pela primeira vez em 1991. Python é uma linguagem de alto nível, interpretada, orientada a objetos e possui uma ampla gama de bibliotecas que a tornam adequada para várias aplicações, desde desenvolvimento web até ciência de dados.

```python
# Exemplo simples em Python
print("Olá, mundo!")
```

## O que é Python?:
Python é uma linguagem de programação interpretada, dinâmica, com tipagem dinâmica e gerenciamento automático de memória. Ela é projetada para ser legível e expressiva, permitindo que os programadores escrevam código claro e conciso.

### Descrição:
Python é amplamente utilizada em várias áreas, como desenvolvimento web, automação, análise de dados, inteligência artificial e muito mais. Sua comunidade ativa e grande quantidade de bibliotecas tornam Python uma excelente escolha para desenvolvedores de todos os níveis de experiência.

## Sintaxe:
A sintaxe do Python é conhecida por sua clareza e simplicidade. O código Python é indentado para definir blocos de código, em vez de utilizar chaves ou palavras-chave especiais.

```python
# Exemplo de sintaxe básica
valor_a = 10
valor_b = 20
resultado = valor_a + valor_b
print(resultado)
```

### Descrição:
A sintaxe do Python enfatiza o uso de espaçamento consistente (indentação) para definir blocos de código, o que torna o código mais legível e organizado. Os comandos são separados por quebras de linha, e não são necessários pontos e vírgulas como em algumas outras linguagens.

## Declaração:
Em Python, declaração é o processo de criação de variáveis e funções antes de utilizá-las em um programa.

```python
# Exemplo de declaração de variável
nome = "João"
print(nome)

# Exemplo de declaração de função
def saudacao():
    print("Olá!")

saudacao()
```

### Descrição:
As variáveis em Python são criadas automaticamente ao atribuir um valor a elas, não sendo necessário declarar explicitamente seu tipo. Já as funções são declaradas utilizando a palavra-chave `def`.

## Estruturas de Controle:

### If-Else:
A estrutura `if-else` permite que o programa tome decisões baseadas em condições.

```python
# Exemplo de if-else
idade = 18
if idade >= 18:
    print("Maior de idade")
else:
    print("Menor de idade")
```

#### Descrição:
O `if-else` é utilizado quando queremos executar um bloco de código caso uma condição seja verdadeira e outro bloco caso a condição seja falsa.

### Loops:
Loops são utilizados para repetir um bloco de código várias vezes até que uma condição seja atendida.

```python
# Exemplo de loop for
for i in range(5):
    print(i)

# Exemplo de loop while
contador = 0
while contador < 5:
    print(contador)
    contador += 1
```

#### Descrição:
Os loops são fundamentais para realizar tarefas repetitivas de forma eficiente, permitindo que um conjunto de instruções seja executado várias vezes até que a condição especificada seja falsa.

## Funções:

### Declaração de Funções:
Funções são blocos de código que podem ser reutilizados para executar uma tarefa específica.

```python
# Exemplo de declaração de função
def saudacao(nome):
    print("Olá, " + nome + "!")

saudacao("Maria")
```

#### Descrição:
As funções permitem encapsular um conjunto de instruções em um único bloco de código e executá-lo sempre que necessário, tornando o código mais organizado e reutilizável.

### Funções Lambda:
As funções lambda são funções anônimas de uma única expressão que podem ser utilizadas em contextos onde funções regulares seriam aplicadas.

```python
# Exemplo de função lambda
multiplicar = lambda a, b: a * b
print(multiplicar(2, 3))
```

#### Descrição:
As funções lambda são úteis quando precisamos de uma função temporária e simples, eliminando a necessidade de definir uma função separada usando `def`.

## Variáveis:

### Declaração de Variáveis:
Variáveis são utilizadas para armazenar dados na memória.

```python
# Exemplo de declaração de variável
idade = 25
print(idade)
```

#### Descrição:
As variáveis em Python podem ser declaradas simplesmente atribuindo um valor a elas. Ao contrário de algumas outras linguagens, Python não exige declaração explícita de tipo.

### Escopo:
O escopo de uma variável determina onde

 ela pode ser acessada no código.

```python
# Exemplo de escopo de variável
def exemplo():
    nome = "Lucas"  # variável acessível apenas dentro da função
    print(nome)

exemplo()
print(nome)  # erro, a variável nome não está acessível aqui
```

#### Descrição:
O escopo refere-se à área do código onde uma variável é válida e pode ser acessada. Variáveis declaradas fora de uma função têm escopo global, enquanto as declaradas dentro de uma função têm escopo local.

## Listas:

### Declaração e Acesso:
Listas são usadas para armazenar coleções de elementos em uma única estrutura.

```python
# Exemplo de declaração e acesso a uma lista
frutas = ["maçã", "banana", "laranja"]
print(frutas[0])  # maçã
```

#### Descrição:
As listas são estruturas de dados que podem armazenar múltiplos valores em uma única variável. Cada elemento da lista é acessado através de um índice numérico, começando a partir do índice 0.

### Métodos Úteis:
Python fornece diversos métodos para manipulação de listas.

```python
# Exemplo de métodos de listas
numeros = [1, 2, 3, 4, 5]
numeros.append(6)  # adiciona o número 6 ao final da lista
numeros.pop()  # remove o último elemento da lista
print(numeros)
```

#### Descrição:
Os métodos de listas são funções integradas ao Python que permitem realizar diversas operações com os elementos de uma lista, como adicionar, remover ou buscar elementos.

## Dicionários:

### Declaração e Acesso:
Dicionários são utilizados para armazenar dados estruturados em pares de chave-valor.

```python
# Exemplo de declaração e acesso a um dicionário
pessoa = {
    "nome": "João",
    "idade": 30,
    "profissao": "Engenheiro"
}
print(pessoa["nome"])  # João
```

#### Descrição:
Os dicionários são estruturas de dados que permitem armazenar pares de chave-valor, onde cada chave é uma chave única que representa um nome e cada valor pode ser qualquer tipo de dado válido em Python.

### Métodos:
Dicionários também podem conter funções, chamadas de métodos.

```python
# Exemplo de método em dicionário
pessoa = {
    "nome": "João",
    "idade": 30,
    "profissao": "Engenheiro"
}
pessoa.keys()  # retorna uma lista com as chaves do dicionário
```

#### Descrição:
Os métodos são funções associadas a um dicionário. Eles podem ser acessados e executados utilizando a notação de ponto.

## Classes:

### Declaração de Classes:
Classes são uma forma de criar objetos com comportamentos e características específicas.

```python
# Exemplo de declaração de classe
class Animal:
    def __init__(self, nome, especie):
        self.nome = nome
        self.especie = especie

    def fazer_som(self):
        print("Som desconhecido")
```

#### Descrição:
As classes permitem criar objetos que compartilham características e comportamentos semelhantes, criando uma abstração do mundo real em seu código.

### Métodos e Construtores:
Os métodos dentro de uma classe podem ser usados para definir o comportamento dos objetos criados a partir dela. O construtor é um método especial que é executado quando um novo objeto é criado.

```python
# Exemplo de uso da classe Animal
meu_animal = Animal("Rex", "Cachorro")
print(meu_animal.nome)  # Rex
meu_animal.fazer_som()  # Som desconhecido
```

#### Descrição:
O construtor é utilizado para definir os valores iniciais das propriedades do objeto, enquanto os métodos são utilizados para definir o comportamento do objeto.

## Resumo:
Nesta documentação, abordamos os principais conceitos da sintaxe do Python. Exploramos a declaração de variáveis, funções, estruturas de controle como if-else e loops, além de listas, dicionários e classes. Esses fundamentos são essenciais para qualquer programador que deseje se aprofundar na programação com Python.

```python
# Resumo com os principais tópicos abordados
valor_a = 10
valor_b = 20
resultado = valor_a + valor_b

def saudacao(nome):
    print("Olá, " + nome + "!")

numeros = [1, 2, 3, 4, 5]
numeros.append(6)
numeros.pop()

pessoa = {
    "nome": "João",
    "idade": 30,
    "profissao": "Engenheiro"
}

class Animal:
    def __init__(self, nome, especie):
        self.nome = nome
        self.especie = especie

    def fazer_som(self):
        print("Som desconhecido")
```

## Referências:
- [Python.org](https://www.python.org/)
- [Python for Beginners](https://www.pythonforbeginners.com/)
- [Real Python](https://realpython.com/)
- [W3Schools - Python Tutorial](https://www.w3schools.com/python/)

## Glossário:
- **Python**: Linguagem de programação versátil e fácil de aprender.
- **Variável**: Local de armazenamento na memória do computador.
- **Função**: Bloco de código que realiza uma tarefa específica.
- **Lista**: Coleção de elementos em uma única estrutura.
- **Dicionário**: Estrutura de dados que armazena pares de chave-valor.
- **Classe**: Modelo para criar objetos com comportamentos e características específicas.
- **Sintaxe**: Conjunto de regras para escrever comandos em uma linguagem de programação.
- **Escopo**: Contexto onde uma variável pode ser acessada.