# Variáveis em Python
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Variáveis?](#o-que-são-variáveis)
  - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
  - [Tipos de Variáveis](#tipos-de-variáveis)
  - [Escopo de Variáveis](#escopo-de-variáveis)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Variáveis em Python são espaços de memória que armazenam dados. Elas são fundamentais para a programação, permitindo que os desenvolvedores armazenem, manipulem e acessem dados ao longo do código. Este documento discute a declaração, uso e comportamento de variáveis em Python.

```python
x = 10  # Declaração de uma variável em Python
```

## Requisitos
  - Conhecimento básico em Python

## O que são Variáveis?
Variáveis são entidades nomeadas que são usadas para armazenar valores durante a execução do programa. Em Python, as variáveis não precisam ser explicitamente declaradas antes de serem utilizadas.

```python
name = "John"  # 'name' é uma variável que armazena o valor "John"
```
### Descrição
Uma variável em Python é uma referência a um valor na memória. O nome da variável é ligado ao valor que ela representa.

## Declaração de Variáveis
Em Python, as variáveis são criadas no momento em que você atribui um valor a elas. Você não precisa usar palavras-chave especiais como `var`, `let` ou `const`.

```python
x = 5  # Declaração de variável
```
### Descrição
A natureza dinâmica de Python permite que as variáveis mudem de tipo durante a execução do programa.

## Tipos de Variáveis
Em Python, as variáveis podem armazenar diferentes tipos de dados, como números inteiros, números de ponto flutuante, strings, listas, dicionários, entre outros.

```python
num = 5          # Número inteiro
pi = 3.14159     # Número de ponto flutuante
name = "John"    # String
ages = [25, 30]  # Lista
person = {"name": "John", "age": 30}  # Dicionário
```
### Descrição
Python é uma linguagem de tipagem dinâmica, então você não precisa especificar o tipo de dado que a variável vai armazenar.

## Escopo de Variáveis
O escopo de uma variável é a região do código onde ela pode ser acessada. Variáveis declaradas no nível global podem ser acessadas em qualquer parte do código, enquanto as declaradas dentro de uma função têm escopo local.

```python
global_var = 10  # Variável global

def test():
    local_var = 20  # Variável local
```
### Descrição
O escopo de uma variável em Python é determinado por onde ela é definida.

## Resumo
Variáveis em Python são essenciais para armazenar e manipular dados. Elas não precisam ser declaradas explicitamente e podem mudar de tipo durante a execução do programa. O escopo das variáveis pode afetar onde elas podem ser acessadas no código.

```python
x = 10
y = 20
z = 30

def test():
    a = 40
    b = 50
    print(a, b)  # 40, 50

test()
print(x, y, z)  # 10, 20, 30
```

## Exercícios
1. Declare três variáveis atribuindo valores diferentes a elas.

```python
a = 1
b = "hello"
c = [1, 2, 3]
```

2. Tente reatribuir uma variável.

```python
d = 4
# d = 5  # Isso é permitido, pois Python permite reatribuição
```

3. Declare uma variável dentro de uma função e tente acessá-la fora da função.

```python
def test():
    e = 6
# print(e)  # Isso vai causar um erro, pois 'e' só pode ser acessado dentro da função 'test'
```

4. Declare uma variável e tente acessá-la antes da declaração.

```python
# print(f)  # Isso vai resultar em um erro, pois 'f' não foi declarado ainda
f = 7
```

5. Declare uma variável dentro de um bloco e tente acessá-la fora do bloco.

```python
if True:
    g = 8

# print(g)  # Isso vai causar um erro, pois 'g' só pode ser acessado dentro do bloco
```

## Boas Práticas
- Dê nomes significativos às suas variáveis para tornar o código mais legível.
- Evite reatribuir variáveis constantes ou que tenham um propósito específico.
- Evite variáveis globais sempre que possível, pois elas podem causar efeitos colaterais indesejados.

## Referências
1. [Python Documentation](https://docs.python.org/3/)
2. [w3schools - Python Tutorial](https://www.w3schools.com/python/)
3. [Real Python](https://realpython.com/)
4. [Python.org](https://www.python.org/)
5. [Python for Everybody - Dr. Charles Severance](https://www.py4e.com/)

## Glossário
- **Variáveis**: Espaços de memória que armazenam dados.
- **Declaração**: Ato de criar uma variável em Python.
- **Escopo**: Região do código onde a variável pode ser acessada.
- **Tipagem dinâmica**: Característica de Python onde o tipo da variável é determinado em tempo de execução.
- **Variáveis globais**: Variáveis definidas fora de qualquer função e podem ser acessadas em qualquer parte do código.
- **Variáveis locais**: Variáveis definidas dentro de uma função e só podem ser acessadas dentro dessa função.