# Variáveis em C
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Variáveis?](#o-que-são-variáveis)
  - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
  - [Tipos de Variáveis](#tipos-de-variáveis)
  - [Escopo de Variáveis](#escopo-de-variáveis)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Variáveis em linguagem C são espaços de memória que armazenam dados. Elas são fundamentais para a programação, permitindo que os desenvolvedores armazenem, manipulem e acessem dados ao longo do código. Este documento discute a declaração, uso e comportamento de variáveis em C.

```c
int x = 10; // Declaração de uma variável em C
```

## Requisitos
  - Conhecimento básico em linguagem C

## O que são Variáveis?
Variáveis são entidades nomeadas que são usadas para armazenar valores durante a execução do programa. Em C, as variáveis devem ser declaradas antes de serem utilizadas.

```c
int age; // 'age' é uma variável que armazena a idade
```
### Descrição
Uma variável em C é uma localização de memória que contém um valor. O nome da variável é ligado ao valor que ela representa.

## Declaração de Variáveis
Em C, as variáveis devem ser declaradas antes de serem utilizadas. A declaração inclui o tipo de dado que a variável irá armazenar.

```c
int x; // Declaração de variável do tipo inteiro
```
### Descrição
A declaração informa ao compilador sobre a existência da variável e reserva espaço na memória para ela.

## Tipos de Variáveis
Em C, existem diversos tipos de variáveis, como `int`, `float`, `char`, `double`, entre outros.

```c
int age = 30; // Número inteiro
float pi = 3.14159; // Número de ponto flutuante
char grade = 'A'; // Caractere
```
### Descrição
C é uma linguagem de tipagem estática, o que significa que o tipo da variável é definido em tempo de compilação e não pode ser alterado.

## Escopo de Variáveis
O escopo de uma variável é a região do código onde ela pode ser acessada. Variáveis globais são declaradas fora de qualquer função e podem ser acessadas em qualquer parte do código, enquanto as locais são declaradas dentro de uma função e só podem ser acessadas dentro dela.

```c
int global_var = 10; // Variável global

void test() {
    int local_var = 20; // Variável local
}
```
### Descrição
O escopo de uma variável em C é determinado por onde ela é declarada.

## Resumo
Variáveis em C são essenciais para armazenar e manipular dados. Elas devem ser declaradas antes de serem utilizadas e têm escopos que afetam onde elas podem ser acessadas no código.

```c
int x = 10;
int y = 20;
int z = 30;

void test() {
    int a = 40;
    int b = 50;
    printf("%d, %d\n", a, b); // 40, 50
}

test();
printf("%d, %d, %d\n", x, y, z); // 10, 20, 30
```

## Exercícios
1. Declare três variáveis atribuindo valores diferentes a elas.

```c
int a = 1;
float b = 3.14;
char c = 'X';
```

2. Tente reatribuir uma variável.

```c
int d = 4;
// d = 5; // Isso não é permitido em C, a variável não pode ser reatribuída
```

3. Declare uma variável dentro de uma função e tente acessá-la fora da função.

```c
void test() {
    int e = 6;
}
// printf("%d\n", e); // Isso vai causar um erro, pois 'e' só pode ser acessado dentro da função 'test'
```

4. Declare uma variável e tente acessá-la antes da declaração.

```c
// printf("%d\n", f); // Isso vai causar um erro, pois 'f' não foi declarado ainda
int f = 7;
```

5. Declare uma variável dentro de um bloco e tente acessá-la fora do bloco.

```c
if (1) {
    int g = 8;
}
// printf("%d\n", g); // Isso vai causar um erro, pois 'g' só pode ser acessado dentro do bloco
```

## Boas Práticas
- Dê nomes significativos às suas variáveis para tornar o código mais legível.
- Evite variáveis globais sempre que possível, pois elas podem causar problemas de legibilidade e manutenção.
- Declare suas variáveis no início de cada bloco ou função para tornar o código mais organizado.

## Referências
1. [C Documentation](https://en.cppreference.com/w/c)
2. [Learn-C.org](https://www.learn-c.org/)
3. [C Programming.com](https://www.cprogramming.com/)
4. [The C Programming Language - Brian Kernighan, Dennis Ritchie](https://en.wikipedia.org/wiki/The_C_Programming_Language)

## Glossário
- **Variáveis**: Espaços de memória que armazenam dados.
- **Declaração**: Ato de criar uma variável em C.
- **Escopo**: Região do código onde a variável pode ser acessada.
- **Tipagem estática**: Característica de C onde o tipo da variável é definido em tempo de compilação e não pode ser alterado.
- **Variáveis globais**: Variáveis declaradas fora de qualquer função e podem ser acessadas em qualquer parte do código.
- **Variáveis locais**: Variáveis declaradas dentro de uma função e só podem ser acessadas dentro dessa função.