# Tipos de Dados em C
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Tipos de Dados em C?](#o-que-são-tipos-de-dados-em-c)
  - [Tipos Numéricos](#tipos-numéricos)
    - [Inteiro (int)](#inteiro-int)
    - [Ponto Flutuante (float)](#ponto-flutuante-float)
    - [Duplo Ponto Flutuante (double)](#duplo-ponto-flutuante-double)
    - [Caractere (char)](#caractere-char)
  - [Tipo de Dado Void](#tipo-de-dado-void)
  - [Tipo de Dado Enum](#tipo-de-dado-enum)
  - [Tipo de Dado Array](#tipo-de-dado-array)
  - [Tipo de Dado Ponteiro](#tipo-de-dado-ponteiro)
  - [Tipo de Dado Estrutura](#tipo-de-dado-estrutura)
  - [Tipo de Dado União](#tipo-de-dado-união)
  - [Tipo de Dado Enumeração](#tipo-de-dado-enumeration)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Os tipos de dados em C são fundamentais para armazenar e manipular informações. Conhecer esses tipos é essencial para programar com eficiência na linguagem C. Este documento explora os tipos de dados numéricos, caracteres, void, enum, array, ponteiro, estrutura e união em C.

```c
int age = 30; // Exemplo de variável com tipo de dado inteiro (int)
```

## Requisitos:
  - Conhecimentos básicos em linguagem C

## O que são Tipos de Dados em C?
Em C, os tipos de dados determinam o tipo de valor que uma variável pode armazenar. Cada valor em C possui um tipo de dado associado, como números, caracteres, ponteiros, estruturas, entre outros.

```c
char name[] = "John"; // Exemplo de variável com tipo de dado caractere (char)
```

### Descrição:
Os tipos de dados em C são classificados em vários grupos, cada um representando diferentes características e funcionalidades. Esses tipos incluem tipos numéricos, caracteres, ponteiros, void, enum, array, estrutura e união.

## Tipos Numéricos
Os tipos numéricos em C representam valores numéricos, como inteiros e números de ponto flutuante.

### Inteiro (int)
O tipo de dado `int` representa valores inteiros.

```c
int age = 25;
```

#### Descrição
O tipo `int` é usado para representar números inteiros, como 1, 100, -10, entre outros. Valores inteiros podem ser utilizados em cálculos matemáticos e em outras operações numéricas.

### Ponto Flutuante (float)
O tipo de dado `float` representa valores de ponto flutuante, ou seja, números decimais de precisão simples.

```c
float pi = 3.14;
```

#### Descrição
O tipo `float` é usado para representar números decimais, como 3.14, 2.0, -1.5, entre outros. Números de ponto flutuante são usados em cálculos mais precisos que envolvem números reais.

### Duplo Ponto Flutuante (double)
O tipo de dado `double` representa valores de ponto flutuante de dupla precisão.

```c
double gravity = 9.81;
```

#### Descrição
O tipo `double` é usado para representar números decimais com maior precisão do que o tipo `float`. Ele é adequado para cálculos que requerem maior precisão numérica.

### Caractere (char)
O tipo de dado `char` representa caracteres individuais.

```c
char grade = 'A';
```

#### Descrição
O tipo `char` é usado para representar caracteres individuais, como letras, dígitos, símbolos e caracteres especiais. Os caracteres são representados entre aspas simples.

## Tipo de Dado Void
O tipo de dado `void` indica a ausência de tipo.

```c
void emptyFunction() {
  // Função sem retorno
}
```

#### Descrição
O tipo `void` é usado para indicar a ausência de tipo de dado em funções que não retornam valor ou em ponteiros que não apontam para um tipo específico.

## Tipo de Dado Enum
O tipo de dado `enum` é usado para criar um novo tipo de dado enumerado.

```c
enum Weekdays {
  Sunday,
  Monday,
  Tuesday,
  Wednesday,
  Thursday,
  Friday,
  Saturday
};
```

#### Descrição
O tipo `enum` é usado para definir um conjunto de constantes inteiras com nomes significativos. Cada valor dentro do `enum` representa uma constante inteira.

## Tipo de Dado Array
O tipo de dado `array` representa uma coleção de elementos do mesmo tipo.

```c
int numbers[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

#### Descrição
Arrays são usados para armazenar uma coleção de elementos do mesmo tipo. Os elementos de um array são acessados por meio de um índice

.

## Tipo de Dado Ponteiro
O tipo de dado `ponteiro` é usado para armazenar o endereço de memória de uma variável.

```c
int number = 10;
int *ptr = &number;
```

#### Descrição
Ponteiros são usados para trabalhar com endereços de memória e são frequentemente usados para manipular e acessar diretamente dados na memória.

## Tipo de Dado Estrutura
O tipo de dado `struct` é usado para criar uma estrutura que pode conter vários campos com tipos diferentes.

```c
struct Person {
  char name[50];
  int age;
};
```

#### Descrição
Estruturas são usadas para agrupar campos com diferentes tipos de dados em uma única unidade. Cada campo em uma estrutura pode ser acessado usando o operador ponto `.`.

## Tipo de Dado União
O tipo de dado `union` é usado para criar uma união que pode conter apenas um valor de cada vez.

```c
union Data {
  int intValue;
  float floatValue;
};
```

#### Descrição
União é semelhante a uma estrutura, mas ocupa apenas o espaço necessário para armazenar o maior tipo de dado dentro dela. Somente um campo de uma união pode ser utilizado por vez.

## Tipo de Dado Enumeração
O tipo de dado `enum` é usado para criar um novo tipo de dado enumerado.

```c
enum Weekdays {
  Sunday,
  Monday,
  Tuesday,
  Wednesday,
  Thursday,
  Friday,
  Saturday
};
```

#### Descrição
O tipo `enum` é usado para definir um conjunto de constantes inteiras com nomes significativos. Cada valor dentro do `enum` representa uma constante inteira.

## Resumo
Os tipos de dados em C são essenciais para armazenar e manipular informações. C oferece diversos tipos numéricos, caracteres, void, enum, array, ponteiro, estrutura e união. É importante entender as características de cada tipo para trabalhar de forma eficiente com C.

```c
int x = 10;
char name[] = "John";
float gravity = 9.81;
```

## Exercícios
1. Declare uma variável do tipo `int` e outra do tipo `char`.

```c
int age = 25;
char gender = 'M';
```

2. Declare uma variável do tipo `float` e outra do tipo `double`.

```c
float weight = 68.5;
double height = 1.75;
```

3. Declare uma variável do tipo `enum` para representar os dias da semana.

```c
enum Weekdays {
  Sunday,
  Monday,
  Tuesday,
  Wednesday,
  Thursday,
  Friday,
  Saturday
};
```

4. Crie um array com números de 1 a 5 e um ponteiro para uma variável inteira.

```c
int numbers[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int *ptr;
```

5. Crie uma estrutura que represente uma pessoa com nome e idade.

```c
struct Person {
  char name[50];
  int age;
};
```

## Boas Práticas
- Utilize os tipos de dados apropriados para cada tipo de valor que você está manipulando.
- Ao trabalhar com ponteiros, verifique se eles apontam para um endereço de memória válido antes de acessar os dados.
- Ao utilizar estruturas e uniões, considere o alinhamento de dados para otimizar o uso da memória.

## Referências
1. [C Programming - Tutorialspoint](https://www.tutorialspoint.com/cprogramming/index.htm)
2. [Learn C - Programiz](https://www.programiz.com/c-programming)
3. [C Programming Absolute Beginner's Guide - Perry](https://www.pearson.com/us/higher-education/program/Perry-C-Programming-Absolute-Beginner-s-Guide-3rd-Edition/PGM325201.html)

## Glossário
- **Tipos de Dados**: Categorias de valores que podem ser armazenados em uma variável.
- **Inteiro (int)**: Tipo de dado para valores inteiros.
- **Ponto Flutuante (float)**: Tipo de dado para valores decimais de precisão simples.
- **Duplo Ponto Flutuante (double)**: Tipo de dado para valores de ponto flutuante de dupla precisão.
- **Caractere (char)**: Tipo de dado para caracteres individuais.
- **Void**: Tipo de dado que indica a ausência de tipo.
- **Enum**: Tipo de dado para criar um novo tipo de dado enumerado.
- **Array**: Tipo de dado para coleção de elementos do mesmo tipo.
- **Ponteiro**: Tipo de dado para armazenar o endereço de memória de uma variável.
- **Estrutura (struct)**: Tipo de dado para criar uma estrutura que pode conter vários campos com tipos diferentes.
- **União (union)**: Tipo de dado para criar uma união que pode conter apenas um valor de cada vez.
- **Enumeração (enum)**: Tipo de dado para criar um novo tipo de dado enumerado.