# Introdução ao C

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
  - [História do C](#história-do-c)
  - [Por quê C?](#por-quê-c)
  - [Características do C](#características-do-c)
  - [Compilação e Execução do C](#compilação-e-execução-do-c)
    - [Compilação no Windows](#compilação-no-windows)
    - [Compilação no Linux](#compilação-no-linux)
    - [Execução do programa](#execução-do-programa)
  - [Primeiros Passos com C](#primeiros-passos-com-c)
- [Resumo](#resumo)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
C é uma linguagem de programação de propósito geral, amplamente utilizada e influente no desenvolvimento de software. Criada na década de 1970 por Dennis Ritchie, C é conhecida por sua eficiência e portabilidade, sendo amplamente usada em sistemas operacionais, drivers de dispositivos, aplicações de baixo nível e muitas outras áreas. Seu código claro e estrutura simples o tornam uma excelente escolha para programadores e estudantes que buscam entender os fundamentos da programação.

## História do C:
O C foi originalmente desenvolvido por Dennis Ritchie na década de 1970 nos laboratórios Bell da AT&T como uma evolução da linguagem B. O sistema operacional Unix foi reescrito em C, o que contribuiu para a popularização da linguagem. Posteriormente, o C se tornou uma das linguagens de programação mais utilizadas e influentes da história da computação.

## Por quê C?
C é uma escolha popular para estudantes e programadores por várias razões:
- Baixo nível de abstração, permitindo um controle mais direto sobre a máquina e recursos do sistema.
- Alta eficiência e desempenho, tornando-o adequado para projetos que exigem otimização de recursos.
- Portabilidade, com compiladores disponíveis para a maioria das plataformas e arquiteturas.
- Ampla utilização em sistemas operacionais, sistemas embarcados, drivers de dispositivos e aplicações de tempo real.

## Características do C:
- Linguagem de programação de propósito geral.
- Suporte a programação imperativa e estruturada.
- Tipagem estática, exigindo declaração explícita de tipos de variáveis.
- Gerenciamento manual de memória através de alocação e liberação de ponteiros.
- Ampla biblioteca padrão, fornecendo funcionalidades básicas para entrada/saída, manipulação de strings, matemática, entre outros.

## Compilação e Execução do C:
### Compilação no Windows:
1. Instale um compilador C, como o MinGW (https://osdn.net/projects/mingw/).
2. Abra o prompt de comando e navegue até o diretório do arquivo fonte do programa C (por exemplo, "meu_programa.c").
3. Compile o código C usando o compilador:
   ```
   gcc meu_programa.c -o meu_programa
   ```

### Compilação no Linux:
O Linux geralmente já possui um compilador C instalado, como o GCC (GNU Compiler Collection). Caso não esteja instalado, você pode instalá-lo usando o gerenciador de pacotes da distribuição. Por exemplo, no Ubuntu:
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install gcc
```

### Execução do programa:
Para executar o programa compilado, no Windows ou Linux, basta digitar o seguinte comando no prompt de comando:
```
meu_programa
```

## Primeiros Passos com C:
Aqui estão alguns exemplos simples para começar a praticar C:

### Exemplo 1: Olá, mundo!
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Olá, mundo!\n");
    return 0;
}
```
Neste exemplo, a mensagem "Olá, mundo!" será exibida no terminal.

### Exemplo 2: Soma de dois números
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int num1 = 5;
    int num2 = 10;
    int soma = num1 + num2;
    printf("A soma é: %d\n", soma);
    return 0;
}
```
Neste exemplo, a soma de dois números (5 e 10) é calculada e exibida no terminal.

## Resumo:
C é uma linguagem de programação de alto impacto e amplamente utilizada em várias áreas da computação. Com uma história sólida e desempenho eficiente, C é uma escolha poderosa para estudantes e programadores que buscam entender os fundamentos da programação e desenvolver aplicações de baixo nível e otimizadas.

## Referências:
- The C Programming Language, de Brian W. Kernighan e Dennis M. Ritchie.
- Site oficial do GCC: https://gcc.gnu.org/
- Livro "C: A Reference Manual", de Samuel P. Harbison III e Guy L. Steele Jr.
- Site oficial do Linux: https://www.linux.org/
- Site oficial do Arduino (plataforma de prototipagem eletrônica usando C/C++): https://www.arduino.cc/

## Glossário:
- Compilador: Programa que traduz código-fonte escrito em uma linguagem de programação para código de máquina, tornando-o executável pelo computador.
- Sistema operacional: Software que gerencia recursos de hardware e fornece serviços aos programas de aplicação, facilitando a interação do usuário com o computador.
- Alocação de memória: Processo de reservar espaço na memória para armazenar dados ou variáveis durante a execução do programa.
- Ponteiro: Tipo especial de variável que armazena o endereço de memória de outra variável.
- Biblioteca padrão: Conjunto de funções e rotinas disponíveis por padrão em uma linguagem de programação, fornecendo funcionalidades básicas.