# Tipos de Dados

## Sumário
- [Introdução](#introdução)
- [Tipos Primitivos](#tipos-primitivos)
  - [Undefined](#undefined)
  - [Null](#null)
  - [Boolean](#boolean)
  - [Number](#number)
  - [BigInt](#bigint)
  - [String](#string)
  - [Array](#array)
  - [Object](#object)
  - [Symbol](#symbol)
- [Tipos Especiais](#tipos-especiais)
  - [Function](#function)
- [Operador typeof](#operador-typeof)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Glossário](#glossário)
- [Referências](#referências)

## Introdução
O JavaScript é uma linguagem de programação amplamente utilizada que suporta diversos tipos de dados. Neste tutorial, exploraremos os principais tipos, desde os primitivos até tipos especiais, e discutiremos boas práticas relacionadas ao seu uso.

## Tipos Primitivos
### Undefined
O tipo `Undefined` em JavaScript representa uma variável que foi declarada, mas ainda não recebeu um valor. Quando uma variável é declarada sem atribuir um valor a ela, seu tipo é automaticamente definido como `Undefined`.

```javascript
let exemplo;
console.log(exemplo); // Output: undefined
```

### Null
O tipo `Null` é usado para representar a ausência intencional de qualquer objeto ou valor. Diferentemente de `Undefined`, que indica uma variável não inicializada, `Null` é atribuído explicitamente para indicar a ausência de valor.

```javascript
let nulo = null;
console.log(nulo); // Output: null
```

### Boolean
O tipo `Boolean` é utilizado para representar valores lógicos, ou seja, expressões que podem ser verdadeiras ou falsas. Ele é frequentemente usado em controle de fluxo e expressões condicionais.

```javascript
let verdadeiro = true;
let falso = false;
console.log(verdadeiro); // Output: true
console.log(falso); // Output: false
```

### Number
O tipo `Number` é utilizado para representar números inteiros ou de ponto flutuante. Ele abrange tanto inteiros como frações.

```javascript
let inteiro = 42;
let flutuante = 3.14;
console.log(inteiro); // Output: 42
console.log(flutuante); // Output: 3.14
```

### BigInt
O tipo `BigInt` é utilizado para representar números inteiros de precisão arbitrária, permitindo a manipulação de valores inteiros muito grandes que excedem os limites do tipo `Number`.

```javascript
let numeroGrande = 9007199254740991n;
console.log(numeroGrande); // Output: 9007199254740991n
```

### String
O tipo `String` é utilizado para representar sequências de caracteres. Pode ser criado usando aspas simples (`'`) ou duplas (`"`). Além disso, é possível criar strings utilizando crases (``), que permite a interpolação de variáveis, ou seja, inserção da variável entre a string.

```javascript
let hello = "Hello";
console.log(hello); // Output: Hello

let textoCrase = `${hello}, World!`;
console.log(textoCrase); // Output: Hello, World!
```

### Array
O tipo `Array` é utilizado para armazenar coleções ordenadas de valores. Os elementos de um array podem ser de diferentes tipos e são acessados por índices.

```javascript
let frutas = ['maçã', 'banana', 'laranja'];
console.log(frutas); // Output: ['maçã', 'banana', 'laranja']
```

### Object
O tipo `Object` é utilizado para criar estruturas de dados complexas, armazenando pares de chave-valor. Cada chave em um objeto é única.

```javascript
let pessoa = { nome: 'João', idade: 25, cidade: 'Exemplo' };
console.log(pessoa); // Output: { nome: 'João', idade: 25, cidade: 'Exemplo' }
```

### Symbol
O tipo `Symbol` é utilizado para criar valores únicos e imutáveis, muitas vezes usados como identificadores únicos em objetos.

```javascript
let simbolo = Symbol('descricao');
console.log(simbolo); // Output: Symbol(descricao)
```

## Tipos Especiais
### Function
O tipo `Function` é utilizado para definir funções em JavaScript. Funções são blocos de código reutilizáveis que podem ser chamados para realizar tarefas específicas.

```javascript
function saudacao(nome) {
  return 'Olá, ' + nome + '!';
}

console.log(saudacao('Maria')); // Output: Olá, Maria!
```

## Operador typeof
O operador `typeof` é utilizado para obter o tipo de um valor ou variável em JavaScript. Ele retorna uma string indicando o tipo do operando.

```javascript
let numero = 42;
console.log(typeof numero); // Output: number
```

## Resumo
- **Primitive Types**
  - **Undefined:** Variável declarada, mas não inicializada.
  - **Null:** Representa ausência intencional de valor.
  - **Boolean:** Representa valores lógicos (verdadeiro ou falso).
  - **Number:** Representa números inteiros ou de ponto flutuante.
  - **BigInt:** Representa números inteiros de precisão arbitrária.
  - **String:** Representa sequências de caracteres.
  - **Array:** Armazena coleções ordenadas de valores.
  - **Object:** Cria estruturas de dados com pares chave-valor.
  - **Symbol:** Cria valores únicos e imutáveis.
- **Special Types**
  - **Function:** Define funções reutilizáveis.
- **typeof Operator:** Obtém o tipo de um valor ou variável.

## Boas Práticas
- **Escolha de Tipos:**
   - Escolha cuidadosamente o tipo de dado adequado para cada variável ou contexto (números, strings, objetos, etc.).
   - Utilize tipos primitivos sempre que possível para melhorar a eficiência e a simplicidade do código.

- **Comparação de Tipos:**
   - Utilize operadores estritos (`===` e `!==`) ao comparar valores para evitar coerções automáticas de tipos.
   - Considere o uso de funções especializadas, como `typeof` ou `instanceof`, para verificar tipos quando necessário.

- **Conversão de Tipos:**
   - Seja explícito ao converter tipos, utilizando métodos como `parseInt` ou `Number` para transformar strings em números.
   - Evite confiar na coerção automática de tipos em operações, pois pode levar a resultados inesperados.

- **Manuseio de Nulos e Indefinidos:**
   - Utilize o operador de coalescência nula (`??`) para fornecer valores padrão em casos de nulos ou indefinidos.
   - Verifique a existência de variáveis antes de acessá-las para evitar erros relacionados a valores indefinidos.

- **Uso Consciente de Objetos:**
   - Utilize objetos para representar estruturas mais complexas de dados.
   - Evite usar objetos como mapas para armazenar pares chave-valor simples, optando por `Map` quando necessário.

- **Strings e Concatenação:**
   - Utilize template literals (`${}`) para concatenação de strings, tornando o código mais legível e evitando a conversão explícita de tipos.
   - Esteja ciente do desempenho ao realizar operações intensivas de concatenação em grandes strings.

- **Arrays e Iteração:**
   - Utilize arrays para coleções ordenadas de elementos.
   - Prefira métodos de array (`map`, `filter`, `reduce`, etc.) para operações de iteração em vez de loops tradicionais.

## Glossário
- **Atribuído:** Ação de designar um valor a uma variável ou elemento.
- **Coleções:** Estruturas de dados que armazenam múltiplos elementos, como arrays e objetos.
- **Crases:** Símbolos utilizados para criar templates strings em JavaScript, permitindo a interpolação de variáveis.
- **Fluxo:** Sequência de execução de um programa, determinada pela ordem das instruções.
- **Imutáveis:** Característica de valores que não podem ser alterados após sua criação.
- **Indices:** Posições numéricas que representam a localização de elementos em estruturas como arrays.
- **Inicializada:** Estado de uma variável que recebeu um valor durante sua declaração.
- **Interpolação:** Técnica que permite a incorporação de variáveis em strings, facilitando a criação de mensagens dinâmicas.
- **Manipulação:** Processo de alterar ou processar dados de acordo com requisitos específicos.
- **Objeto:** Estrutura de dados complexa que armazena pares de chave-valor.
- **Operador:** Símbolo ou palavra-chave que realiza uma operação em um ou mais operandos.
- **Ponto flutuante:** Tipo de dado numérico que representa números reais, incluindo frações.
- **Reutilizáveis:** Elementos de código que podem ser usados repetidamente em diferentes partes de um programa.
- **Sequências:** Conjuntos ordenados de elementos, como caracteres em uma string.
- **Tipos:** Categorias de dados que definem as características e operações permitidas para valores.