# Estruturas de Laço em JavaScript

## Sumário
- [Introdução](#introdução)
- [Instruções if](#instruções-if)
  - [if](#if)
  - [else](#else)
  - [else if](#else-if)
  - [Ternary Operator (?)](#ternary-operator-)
- [Estrutura de Decisão Especial](#estrutura-de-decisão-especial)
  - [switch](#switch)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Glossário](#glossário)
- [Referências](#referências)

## Introdução
Estruturas de laço são fundamentais em programação para controlar o fluxo de execução do código. Neste tutorial, exploraremos as estruturas de decisão em JavaScript, incluindo instruções `if`, `else if`, `else`, o operador ternário `?`, e a instrução `switch`. Além disso, apresentaremos boas práticas para garantir um código claro e eficiente.

## Instruções if

### if
O comando `if` permite a execução de um bloco de código se uma condição especificada for verdadeira. Se a condição não for atendida, o bloco de código é ignorado.

```javascript
let idade = 18;

if (idade >= 18) {
  console.log("Pode votar.");
}
// resultado: Pode votar.
```

### else
O comando `else` é utilizado em conjunto com `if` para executar um bloco de código quando a condição do `if` é falsa.

```javascript
let idade = 15;

if (idade >= 18) {
  console.log("Pode votar.");
} else {
  console.log("Não pode votar.");
}
// resultado: Não pode votar.
```

### else if
O comando `else if` verifica condições encadeadas, permitindo uma verificação mais elaborada se a condição do `if` não for atendida.

```javascript
let nota = 75;

if (nota >= 90) {
  console.log("A");
} else if (nota >= 80) {
  console.log("B");
} else if (nota >= 70) {
  console.log("C");
} else {
  console.log("F");
}
// resultado: C
```

### Ternary Operator (?)
O operador ternário é uma forma concisa de escrever uma instrução `if-else` em uma única linha, retornando um valor com base na veracidade da expressão.

```javascript
let status = (idade >= 18) ? "Adulto" : "Menor";
// resultado: "Adulto" se idade for maior ou igual a 18, senão "Menor".
```

## Estrutura de Decisão Especial

### switch
A instrução `switch` é utilizada para realizar diferentes ações com base no valor de uma expressão. Cada `case` dentro do bloco `switch` representa um valor possível da expressão.

```javascript
let diaSemana = 3;
let nomeDia;

switch (diaSemana) {
  case 1:
    nomeDia = "Domingo";
    break;
  case 2:
    nomeDia = "Segunda-feira";
    break;
  case 3:
    nomeDia = "Terça-feira";
    break;
  // ... outros casos
  default:
    nomeDia = "Dia inválido";
}

console.log(nomeDia);
// resultado: Terça-feira
```

## Resumo
- **Instruções if**
  - `if`: Executa um bloco de código se uma condição for verdadeira.
  - `else`: Executa um bloco de código quando a condição do `if` é falsa.
  - `else if`: Verifica múltiplas condições encadeadas.
  - `Ternary Operator (?)`: Forma concisa de uma instrução `if-else`.
- **Estrutura de Decisão Especial**
  - `switch`: Realiza diferentes ações com base no valor de uma expressão.
  - `case`: Cada ramo dentro da instrução switch que representa um valor possível da expressão.
  - `default`: Bloco de código a ser executado caso nenhum dos casos correspondentes seja encontrado.
  - `break`: Utilizado para encerrar a execução da instrução de um `case`.

## Boas Práticas
1. **Clareza nas Condições:**
   - Torne as condições claras e legíveis, utilizando operadores lógicos de forma cuidadosa.
   - Evite negações duplas (`!!`) e prefira expressões que sejam facilmente compreensíveis.

2. **Evitar Condições Aninhadas Excessivas:**
   - Evite aninhar muitas condições (`if-else`) para evitar a complexidade e melhorar a legibilidade.
   - Considere refatorar o código ou utilizar retornos antecipados para simplificar a lógica.

3. **Uso de Operador Ternário:**
   - Utilize o operador ternário (`? :`) para expressões condicionais simples e de curto-circuito, mantendo o código conciso quando apropriado.

4. **Evitar Código Redundante:**
   - Evite repetir condições idênticas em diferentes partes do código.
   - Considere utilizar funções ou variáveis para armazenar condições comuns.

5. **Switch quando Apropriado:**
   - Use a instrução `switch` para lidar com múltiplas condições associadas a uma única expressão.
   - Mantenha o código do `switch` limpo, com break statements adequados e um caso padrão quando necessário.

6. **Priorize Estruturas Simples:**
   - Priorize estruturas de controle mais simples sempre que possível, evitando complexidade desnecessária.
   - Divida condições complexas em partes menores para melhor compreensão.

7. **Consistência em Estilo:**
   - Mantenha um estilo consistente ao escrever condições para melhorar a legibilidade do código.
   - Escolha um padrão de formatação e siga-o de maneira uniforme.

8. **Avaliação de Curto-Circuito:**
   - Aproveite a avaliação de curto-circuito em expressões lógicas quando a ordem de avaliação não afeta o resultado.

9. **Comentários Significativos:**
   - Utilize comentários para explicar condições complexas ou decisões importantes, melhorando a compreensão do código.

10. **Testes Abrangentes:**
    - Certifique-se de que seus testes abordem todas as condições possíveis para garantir robustez no código condicional.

## Glossário
- **Ação:** Operação realizada pelo código em resposta a uma condição ou evento.
- **Avaliada:** Processo de determinar o valor ou veracidade de uma expressão.
- **Chaves `{}`:** Símbolos utilizados para delimitar blocos de código em JavaScript.
- **Comparados:** Processo de verificar a igualdade ou relação entre dois valores.
- **Concisa:** Forma de expressar algo de maneira sucinta, sem excesso de palavras ou detalhes.
- **Encadeadas:** Condições ou instruções que estão conectadas em sequência.
- **Expressão Ternária:** Forma abreviada de expressar uma estrutura `if-else` em uma única linha.
- **Fluxo de Execução:** Ordem em que as instruções são executadas no código.
- **Menor ou Igual:** Operador utilizado para verificar se um valor é menor ou igual a outro.
- **Operadores:** Símbolos que realizam operações em valores, como comparações e atribuições.
- **Possível:** Indicação de algo que pode ocorrer ou ser válido em determinadas condições.
- **Retornando:** Ação de enviar de volta um valor, geralmente de uma função.
- **Sequencialmente:** Em uma ordem lógica e contínua.
- **Valor da Expressão:** Resultado final da avaliação de uma expressão.
- **Veracidade:** Característica de ser verdadeiro ou falso em contextos lógicos.


## Referências
- [W3School: if-else](https://www.w3schools.com/js/js_if_else.asp)
- [W3School: switch](https://www.w3schools.com/js/js_switch.asp)
- [JavaScript.Info: if-else](https://javascript.info/ifelse)
- [JavaScript.Info: switch](https://javascript.info/switch)