# Tipos de Dados

## Sumário
- [O que são Tipos de Dados?](#o-que-são-tipos-de-dados)
- [Tipos Primitivos](#tipos-primitivos)
  - [Undefined](#undefined)
  - [Null](#null)
  - [Boolean](#boolean)
  - [Number](#number)
  - [BigInt](#bigint)
  - [String](#string)
  - [Symbol](#symbol)
- [Tipos Compostos](#tipos-compostos)
  - [Array](#array)
  - [Object](#object)
- [Operador de Tipo](#operador-de-tipo)
  - [typeof](#typeof)
  - [instanceof](#instanceof)
- [Conversão de Tipos](#conversão-de-tipos)
  - [Coerção](#coerção)
  - [Conversão](#conversão)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Referências](#referências)

## O que são Tipos de Dados?
Os Tipos de Dados são a base da representação e manipulação de informações em linguagens de programação. Eles definem as características e operações que podem ser realizadas sobre os dados armazenados em variáveis. Em JavaScript, esses tipos podem ser divididos em Tipos Primitivos e Tipos de Objeto.

## Tipos Primitivos
Os Tipos Primitivos em JavaScript são valores simples, imutáveis e não possuem métodos ou propriedades próprios. Eles são a essência dos dados fundamentais em um programa.

### Undefined:
O tipo `undefined` representa um valor indefinido ou uma variável que foi declarada, mas não foi atribuída com um valor. Quando você declara uma variável sem atribuir um valor a ela, automaticamente, ela é do tipo `undefined`.

```javascript
let variavelIndefinida;
console.log(variavelIndefinida);  // Output: undefined
```

### Null:
O tipo `null` é usado para representar a ausência de valor ou a ausência intencional de qualquer objeto ou valor. Ao contrário de `undefined`, `null` é atribuído explicitamente.

```javascript
let valorNulo = null;
console.log(valorNulo);  // Output: null
```

### Boolean:
O tipo `boolean` representa um valor lógico, sendo `true` para verdadeiro e `false` para falso. É frequentemente utilizado em estruturas condicionais para controlar o fluxo do programa.

```javascript
let verdadeiro = true;
let falso = false;
```

### Number:
O tipo `number` é utilizado para representar números inteiros ou de ponto flutuante. JavaScript trata todos os números como do tipo `number`, independentemente de serem inteiros ou decimais.

```javascript
let numeroInteiro = 42;
let numeroDecimal = 3.14;
```

### BigInt:
O tipo `BigInt` foi introduzido para lidar com inteiros grandes que ultrapassam o limite do tipo `number`. Ele é seguido pela letra "n".

```javascript
let numeroGrande = 9007199254740991n;
```

### String:
O tipo `string` é usado para representar texto. Pode ser delimitado por aspas simples ou duplas.

```javascript
let textoComAspasSimples = 'Isso é uma string';
let textoComAspasDuplas = "Isso também é uma string";
```

### Symbol:
O tipo `symbol` é usado para criar identificadores únicos e é frequentemente utilizado como chaves de propriedades de objetos para evitar colisões.

```javascript
let simbolo = Symbol('descricao');
```

Esses tipos primitivos formam a base para a construção de dados mais complexos em JavaScript. Cada tipo desempenha um papel fundamental na linguagem, e entender como eles funcionam é essencial para o desenvolvimento eficaz em JavaScript.

## Tipos Compostos
Os tipos compostos em JavaScript, como os mencionados no seu tutorial, oferecem maneiras de organizar e armazenar dados de forma mais complexa. Vamos explorar os tipos compostos `Array` e `Object`:

### Array:
O tipo `Array` é usado para armazenar uma coleção ordenada de elementos. Os elementos podem ser de qualquer tipo, inclusive outros arrays. Os índices em um array são baseados em zero.

```javascript
let meuArray = [1, 'dois', true, { chave: 'valor' }];
console.log(meuArray[0]);  // Output: 1
console.log(meuArray.length);  // Output: 4
```

Os arrays fornecem métodos úteis, como `push` para adicionar elementos, `pop` para remover o último elemento, `shift` para remover o primeiro elemento, e muitos outros.

### Object:
O tipo `Object` é utilizado para criar objetos, que são coleções não ordenadas de pares chave-valor. Cada chave (ou propriedade) em um objeto é única.

```javascript
let meuObjeto = {
  nome: 'John',
  idade: 30,
  cidade: 'Example City'
};
console.log(meuObjeto.nome);  // Output: John
```

Os objetos são fundamentais em JavaScript e são amplamente usados para representar estruturas de dados mais complexas. Eles podem conter não apenas tipos primitivos, mas também outros objetos e funções.

Esses tipos compostos oferecem uma maneira flexível de organizar e manipular dados em JavaScript, permitindo que os desenvolvedores construam estruturas mais complexas para atender às necessidades de seus programas.

## Operadores de Tipo
Os Operadores de Tipo em JavaScript são utilizados para obter informações sobre o tipo de dados de uma variável ou expressão.

### typeof
O operador `typeof` retorna uma string que indica o tipo do operando. Ele é frequentemente utilizado para verificar o tipo de uma variável.

```javascript
let numero = 42;
let texto = 'Olá, Mundo!';
console.log(typeof numero); // Resultado: "number"
console.log(typeof(texto)); // Resultado: "string"
```

### instanceof
O operador `instanceof` verifica se um objeto é uma instância de um determinado tipo de objeto. Ele retorna um valor booleano.

```javascript
class Carro {}
let meuCarro = new Carro();
console.log(meuCarro instanceof Carro); // Resultado: true
```

## Conversão de Tipos
A coerção de tipos em JavaScript refere-se à capacidade da linguagem de converter automaticamente valores de um tipo para outro durante operações. Essa conversão pode ser implícita (coerção), quando o próprio JavaScript realiza automaticamente, ou explícita (conversão), quando o desenvolvedor especifica a conversão manualmente. A coerção de tipos é uma característica fundamental em linguagens dinâmicas como JavaScript, mas pode levar a resultados inesperados se não for compreendida corretamente.

### Coerção
A Coerção de Tipos, ou "Type Coercion", é a conversão automática de um tipo de dado para outro pelo próprio JavaScript durante a execução. Isso geralmente acontece em operações envolvendo diferentes tipos.

```javascript
let numero = 42;
let texto = '5';

let resultado = numero + texto; // Coerção de tipo (concatenação)
console.log(resultado); // Resultado: "425"
```

Neste exemplo, a Coerção de Tipos ocorre quando o número `42` é implicitamente convertido para uma string para permitir a concatenação com a string `'5'`.

### Conversão
A Conversão explícita, por outro lado, é a transformação manual de um tipo de dado para outro usando funções ou métodos específicos.

### Boolean()
A função `Boolean()` é utilizada para converter um valor para seu equivalente booleano. Ela segue regras simples:

- Valores considerados falsy (como `0`, `NaN`, `null`, `undefined`, `false`, e a string vazia `''`) serão convertidos para `false`.
- Qualquer outro valor será convertido para `true`.

```javascript
let valor1 = 0;
let valor2 = 'Olá, Mundo!';

console.log(Boolean(valor1)); // Resultado: false
console.log(Boolean(valor2)); // Resultado: true
```

### Number()
A função `Number()` converte um valor para seu equivalente numérico. Ela segue as regras padrão de coerção de tipos, mas permite uma conversão explícita.

```javascript
let textoNumero = '123';
let textoNaoNumero = 'ABC';

console.log(Number(textoNumero)); // Resultado: 123
console.log(Number(textoNaoNumero)); // Resultado: NaN (Not a Number)
```

### String()
A função `String()` converte um valor para seu equivalente em string, criando uma representação de texto do valor.

```javascript
let numero = 456;
let booleano = true;

console.log(String(numero)); // Resultado: "456"
console.log(String(booleano)); // Resultado: "true"
```

Essas funções são úteis para garantir a consistência e a correta manipulação de dados em diferentes contextos, especialmente quando se trabalha com operações específicas de cada tipo.