# Controle de Fluxo

## Sumário
- [O que é Controle de Fluxo?](#o-que-é-controle-de-fluxo)
- [Estruturas Condicionais](#estruturas-condicionais)
  - [If Statement](#if-statement)
    - [if](#if)
    - [else if](#else-if)
    - [else](#else)
  - [Operador Ternário (?) ](#operador-ternário-)
  - [Switch Statement](#switch-statement)
    - [switch](#switch)
    - [case](#case)
    - [default](#default)
- [Estruturas de Loop](#estruturas-de-loop)
  - [While Loop](#while-loop)
    - [while](#while)
    - [do...while](#do-while)
  - [For Loop](#for-loop)
    - [for](#for)
    - [for...of](#for-of)
    - [for...in](#for-in)
  - [Instruções de Controle](#instruções-de-controle)
    - [continue](#continue)
    - [break](#break)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Referências](#referências)

## O que é Controle de Fluxo?
O controle de fluxo é uma parte fundamental da programação, permitindo que você tome decisões e execute diferentes blocos de código com base em condições específicas. Em JavaScript, existem várias estruturas de controle de fluxo que facilitam a tomada de decisões e a execução de código de maneira condicional.

## Estruturas Condicionais
As estruturas condicionais são elementos cruciais na programação, permitindo que os desenvolvedores controlem o fluxo de execução do código com base em condições específicas. Em JavaScript, uma das linguagens de programação mais amplamente usadas na web, as estruturas condicionais desempenham um papel fundamental na criação de lógica dinâmica e adaptável.

### If Statement
A estrutura if é a base das condicionais em JavaScript. Permite a execução de um bloco de código se uma condição especificada for verdadeira. Com a adição de else if e else, é possível criar ramificações lógicas, oferecendo várias opções de execução com base em diferentes cenários.

#### If
A instrução `if` permite que o nosso programa tome decisões com base em condições específicas. Ela funciona de maneira bastante direta: se a condição dentro dos parênteses for verdadeira, o bloco de código dentro do `if` é executado. Se for falsa, esse bloco é ignorado.

```javascript
1  let numero = 5;
2  
3  if (numero > 0) {
4      console.log("O número é positivo.");
5  }
```

Neste exemplo, o código dentro do bloco `if` será executado porque a condição `numero > 0` é verdadeira para o valor atribuído a `numero`.

#### Else If
Às vezes, temos mais de uma condição a ser verificada. Para isso, utilizamos a instrução `else if`. Ela nos permite definir uma condição adicional a ser verificada caso a condição anterior seja falsa.

```javascript
1  let numero = 0;
2  
3  if (numero > 0) {
4      console.log("O número é positivo.");
5  } else if (numero < 0) {
6      console.log("O número é negativo.");
7  } else {
8      console.log("O número é zero.");
9  }
```

No exemplo acima, as condições são verificadas em ordem. Se a primeira for falsa, a segunda é verificada. Se a segunda também for falsa, o bloco dentro do `else` é executado.

#### Else
A instrução `else` é usada para fornecer um bloco de código a ser executado quando a condição no `if` for falsa. É uma espécie de "plano B" que entra em ação quando as condições anteriores não são atendidas.

```javascript
1  let numero = 7;
2  
3  if (numero % 2 === 0) {
4      console.log("O número é par.");
5  } else {
6      console.log("O número é ímpar.");
7  }
```

Neste exemplo, o operador `%` é usado para verificar se o número é par (o resto da divisão por 2 é zero). Se for par, o bloco dentro do `if` é executado; caso contrário, o bloco dentro do `else` é executado.

A instrução `if` e suas variantes `else if` e `else` são ferramentas poderosas para controlar o fluxo do nosso programa, permitindo que ele se adapte a diferentes situações com base em condições específicas.

### Operador Ternário (?)

O operador ternário é uma alternativa compacta ao uso da instrução `if` e `else` para expressar condicionais. Ele é frequentemente usado quando precisamos atribuir valores diferentes a uma variável com base em uma condição.

**Sintaxe:**

```javascript
condicao ? expressaoSeVerdadeira : expressaoSeFalsa;
```

**Exemplo:**

```javascript
1  let idade = 18;
2  
3  let mensagem = idade >= 18 ? "Você é maior de idade" : "Você é menor de idade";
4  
5  console.log(mensagem);
```

Neste exemplo, a condição `idade >= 18` verifica se a idade é maior ou igual a 18. Se for verdadeira, a string "Você é maior de idade" é atribuída à variável `mensagem`; caso contrário, a string "Você é menor de idade" é atribuída.

O operador ternário é uma ferramenta útil para expressar condicionais de forma mais concisa, mas é importante usá-lo com moderação para manter a legibilidade do código.

### Switch Statement
O `switch` statement é outra forma de estrutura condicional em JavaScript, especialmente útil quando há necessidade de avaliar uma expressão em relação a vários casos possíveis. Ele é mais legível e eficiente do que uma série de declarações `if` encadeadas.

**Sintaxe:**

```javascript
switch (expressao) {
  case valor1:
    // bloco de código
    break;
  case valor2:
    // bloco de código
    break;
  // mais casos...
  default:
    // bloco de código executado se nenhum caso corresponder
}
```

**Exemplo:**

```javascript
 1  let diaSemana = 3;
 2  let nomeDia;
 3  
 4  switch (diaSemana) {
 5      case 1:
 6          nomeDia = "Domingo";
 7          break;
 8      case 2:
 9          nomeDia = "Segunda-feira";
10          break;
11      case 3:
12          nomeDia = "Terça-feira";
13          break;
14      case 4:
15          nomeDia = "Quarta-feira";
16          break;
17      case 5:
18          nomeDia = "Quinta-feira";
19          break;
20      case 6:
21          nomeDia = "Sexta-feira";
22          break;
23      case 7:
24          nomeDia = "Sábado";
25          break;
26      default:
27          nomeDia = "Dia inválido";
28  }
29   
30  console.log(nomeDia);

```

No exemplo acima, a expressão `diaSemana` é avaliada em relação a vários casos. O bloco de código correspondente ao caso verdadeiro é executado. Se nenhum caso for verdadeiro, o bloco dentro do `default` é executado.

**Elementos do Switch:**

- **case:** Cada caso no `switch` é uma possibilidade a ser verificada. Se a expressão dentro do `switch` for igual a um valor de `case`, o bloco de código correspondente será executado.
  
- **default:** O bloco de código dentro do `default` é executado quando nenhum caso corresponde ao valor da expressão. Serve como uma espécie de "plano B" para situações não previstas.

- **break:** A instrução `break` é usada para interromper a execução do `switch` após um caso ter sido correspondido e seu bloco de código executado. Sem o `break`, o código continuaria a executar os blocos subsequentes, mesmo que os casos não correspondam.

O `switch` statement é uma alternativa eficiente quando há necessidade de avaliar uma expressão em relação a vários casos possíveis. No entanto, é importante notar que o `switch` é mais adequado para casos onde se deseja comparar o valor da expressão com valores fixos. Caso contrário, a estrutura `if` e `else if` pode ser mais flexível.

Ótimo! Vamos adicionar os tópicos sobre Estruturas de Loop ao tutorial, seguindo a mesma estrutura que utilizamos anteriormente para Estruturas Condicionais. Aqui está a estrutura para cada um dos tópicos que você forneceu:

## Estruturas de Loop
As estruturas de loop são fundamentais na programação, permitindo a repetição controlada de blocos de código. Elas desempenham um papel crucial na automação de tarefas e na iteração sobre conjuntos de dados. Em JavaScript, existem várias formas de implementar loops, cada uma com suas características específicas.

### While Loop
O loop `while` é uma construção versátil que executa um bloco de código enquanto uma condição fornecida for verdadeira. A forma padrão, `while`, verifica a condição antes da execução do bloco. Já o `do...while` garante a execução do bloco pelo menos uma vez, mesmo se a condição for falsa inicialmente.

#### while
O `while` é ideal para situações em que a execução do bloco depende de uma condição que pode ser falsa desde o início. O bloco é repetido enquanto a condição especificada permanece verdadeira.

```javascript
1  let contador = 0;
2  
3  while (contador < 5) {
4      console.log("Contagem: " + contador);
5      contador++;
6  }
```

#### do...while
O `do...while` é útil quando você deseja garantir a execução do bloco pelo menos uma vez, independentemente da condição inicial.

```javascript
1  let contador = 0;
2  
3  do {
4      console.log("Contagem: " + contador);
5      contador++;
6  } while (contador < 5);
```

### For Loop
O loop `for` é uma estrutura de controle de fluxo que oferece uma maneira compacta de expressar as etapas de inicialização, condição e incremento em uma única linha. Além do `for` padrão, JavaScript fornece `for...of` e `for...in` para iterações mais avançadas.

#### for
O `for` é ideal quando você sabe o número exato de iterações necessárias. Ele inclui uma inicialização, uma condição de continuação e uma expressão de incremento.

```javascript
1  for (let i = 0; i < 5; i++) {
2      console.log("Iteração: " + i);
3  }
```

#### for...of
O `for...of` simplifica a iteração sobre valores de objetos iteráveis, como arrays. É especialmente útil quando você precisa trabalhar com os elementos diretamente.

```javascript
1  const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
2  
3  for (const numero of numeros) {
4      console.log("Número: " + numero);
5  }
```

#### for...in
O `for...in` é empregado para iterar sobre as propriedades enumeráveis de um objeto, sendo útil para operações mais avançadas em objetos.

```javascript
1  const pessoa = {
2      nome: "João",
3      idade: 30,
4      profissao: "Desenvolvedor"
5  };
6  
7  for (const propriedade in pessoa) {
8      console.log(propriedade + ": " + pessoa[propriedade]);
9  }
```

### Instruções de Controle
As instruções de controle `continue` e `break` são ferramentas essenciais para modificar o fluxo de execução dentro de loops.

#### continue
A instrução `continue` permite pular a iteração atual do loop e prosseguir com a próxima iteração, útil quando certas condições exigem a interrupção temporária do fluxo normal.

```javascript
1  for (let i = 0; i < 5; i++) {
2      if (i === 2) {
3          continue;
4      }
5      console.log("Iteração: " + i);
6  }
```

#### break
A instrução `break` é crucial para interromper imediatamente a execução do loop quando uma condição específica é atendida, garantindo a eficiência e controle do código.

```javascript
1  for (let i = 0; i < 5; i++) {
2      if (i === 3) {
3          break;
4      }
5      console.log("Iteração: " + i);
6  }
```

Essas estruturas de loop e instruções de controle são fundamentais para desenvolvedores JavaScript, oferecendo flexibilidade e controle sobre o fluxo de execução em diferentes cenários.

## Resumo
- ### **Estruturas Condicionais**
  - **If Statement:**
    - **if:** Utilizado para executar um bloco de código se uma condição for verdadeira.
    - **else if:** Permite verificar condições adicionais se a condição do `if` não for atendida.
    - **else:** Define um bloco de código a ser executado caso nenhuma condição anterior seja verdadeira.

    ```javascript
    if (condicao) {
      // código a ser executado se a condição for verdadeira
    } else if (outraCondicao) {
      // código a ser executado se a outra condição for verdadeira
    } else {
      // código a ser executado se nenhuma condição for verdadeira
    }
    ```

  - **Operador Ternário (?):** Oferece uma maneira concisa de escrever instruções `if-else`.

    ```javascript
    let resultado = condicao ? valorSeVerdadeiro : valorSeFalso;
    ```

  - **Switch Statement:**
    - **switch:** Permite avaliar uma expressão comparando-a com diferentes casos.
    - **case:** Define os casos a serem comparados dentro de um bloco `switch`.
    - **default:** Especifica o bloco de código a ser executado se nenhum caso corresponder.

    ```javascript
    switch (expressao) {
      case valor1:
        // código a ser executado se expressao for igual a valor1
        break;
      case valor2:
        // código a ser executado se expressao for igual a valor2
        break;
      default:
        // código a ser executado se nenhum caso corresponder a expressao
    }
    ```

- ### **Estruturas de Loop**
  - **While Loop:**
    - **while:** Executa um bloco de código enquanto uma condição especificada for verdadeira.
    - **do...while:** Semelhante ao `while`, mas garante a execução do bloco de código pelo menos uma vez.

    ```javascript
    while (condicao) {
      // código a ser executado enquanto a condição for verdadeira
    }

    do {
      // código a ser executado pelo menos uma vez e repetido enquanto a condição for verdadeira
    } while (condicao);
    ```

  - **For Loop:**
    - **for:** Oferece uma estrutura compacta para iterar sobre uma sequência de valores.
    - **for...of:** Itera sobre os valores de objetos iteráveis, como arrays.
    - **for...in:** Itera sobre as propriedades enumeráveis de um objeto.

    ```javascript
    for (let i = 0; i < comprimento; i++) {
      // código a ser executado em cada iteração do loop
    }

    for (let elemento of array) {
      // código a ser executado para cada elemento do array
    }

    for (let chave in objeto) {
      // código a ser executado para cada chave do objeto
    }
    ```

  - **Instruções de Controle:**
    - **continue:** Pula a iteração atual em um loop e continua com a próxima.
    - **break:** Encerra imediatamente a execução do loop.

    ```javascript
    for (let i = 0; i < array.length; i++) {
      if (condicao) {
        continue; // pula para a próxima iteração se a condição for verdadeira
      }
      // código a ser executado normalmente
    }

    while (condicao) {
      if (outraCondicao) {
        break; // encerra o loop imediatamente se a condição for verdadeira
      }
      // código a ser executado normalmente
    }
    ```

## Boas Práticas
### Estruturas Condicionais

1. **Clareza nas Condições:**
   - Torne as condições das instruções `if`, `else if` e `else` claras e facilmente compreensíveis, utilizando operadores lógicos quando necessário.

2. **Evitar Nidificação Excessiva:**
   - Evite aninhar excessivamente instruções condicionais para evitar a complexidade e melhorar a legibilidade do código.

3. **Priorizar o Operador Ternário para Simplicidade:**
   - Utilize o operador ternário `? :` para expressões condicionais simples e de uma linha, mantendo o código mais conciso.

4. **Switch Statement para Múltiplas Condições:**
   - Considere usar `switch` quando tiver várias condições a serem avaliadas. Isso pode tornar o código mais organizado do que uma série de instruções `if`.

### Estruturas de Loop

1. **Clareza nas Condições de Loop:**
   - Torna as condições dos loops `while` e `for` compreensíveis e documentadas. Isso facilita a manutenção do código.

2. **For Loop para Iteração Conhecida:**
   - Use o loop `for` quando souber antecipadamente o número de iterações. Isso é mais eficiente e expressivo.

3. **For...of para Iterar Elementos:**
   - Utilize o loop `for...of` para iterar sobre elementos de arrays ou iteráveis, proporcionando uma sintaxe mais limpa.

4. **For...in para Propriedades de Objetos:**
   - Ao iterar sobre as propriedades de um objeto, use `for...in`. No entanto, certifique-se de filtrar adequadamente as propriedades indesejadas.

### Instruções de Controle

1. **Uso Consciente de `continue`:**
   - Use `continue` com moderação para evitar código difícil de entender. Em muitos casos, estruturas mais simples podem ser preferíveis.

2. **`break` com Cuidado:**
    - Utilize `break` com cuidado, garantindo que sua aplicação não resulte em loops infinitos ou em quebras indesejadas de fluxo.

Essas boas práticas ajudarão a escrever código mais claro, legível e eficiente ao lidar com estruturas de controle de fluxo em JavaScript.

## Referências
- **JavaScript Info**:
  - [If Else](https://javascript.info/ifelse)
  - [Switch](https://javascript.info/switch)
  - [Loop While-For](https://javascript.info/while-for)
  - [Loop For...In-Of Arrays](https://javascript.info/array?ysclid=lq0yvxzu43857084172#loops)
  - [Loop For...Of](https://javascript.info/iterable?ysclid=lq0yume3jf97231771)
- **W3Schools**:
  - [If Else](https://www.w3schools.com/js/js_if_else.asp)
  - [Switch](https://www.w3schools.com/js/js_switch.asp)
  - [Loop For](https://www.w3schools.com/js/js_loop_for.asp)
  - [Loop For...In](https://www.w3schools.com/js/js_loop_forin.asp)
  - [Loop For...Of](https://www.w3schools.com/js/js_loop_forof.asp)
  - [Loop While](https://www.w3schools.com/js/js_loop_forin.asp)
  - [Instruções de Controle](https://www.w3schools.com/js/js_break.asp)