# Arrays

## Sumário
- [Introdução aos Arrays](#introdução-aos-arrays)
  - [O que é uma Array?](#o-que-é-uma-array)
  - [Sintaxe Básica](#sintaxe-básica)
  - [Indexação](#indexação)
  - [Colchetes](#colchetes)
  - [Propriedade Length](#propriedade-length)
- [Declaração de Arrays](#declaração-de-arrays)
  - [Declaração Literal](#declaração-literal)
  - [Construtor Array](#construtor-array)
- [Tipos de Arrays](#tipos-de-arrays)
  - [Array Unidimensional](#array-unidimensional)
  - [Array Multidimensional](#array-multidimensional)
- [Métodos](#métodos)
  - [Verificação de Tipo](#verificação-de-tipo)
    - [isArray()](#isarray)
  - [Verificação por Elemento](#verificação-por-elemento)
    - [includes()](#includes)
  - [Verificação por Condição](#verificação-por-condição)
    - [some()](#some)
    - [every()](#every)
  - [Busca por Elemento](#busca-por-elemento)
    - [indexOf()](#indexof)
    - [lastIndexOf()](#lastindexof)
  - [Busca por Condição](#busca-por-condição)
    - [find()](#find)
    - [findIndex()](#findindex)
    - [findLastIndex()](#findlastindex)
  - [Manipulação de Elementos](#manipulação-de-elementos)
    - [Inserção de Elementos](#inserção-de-elementos)
      - [unshift()](#unshift)
      - [push()](#push)
    - [Remoção de Elementos](#remoção-de-elementos)
      - [shift()](#shift)
      - [pop()](#pop)
    - [Método Especial](#método-especial)
      - [splice()](#splice)
  - [Ordenamento](#ordenamento)
    - [sort()](#sort)
    - [reverse()](#reverse)
  - [Transformação](#transformação)
    - [filter()](#filter)
    - [map()](#map)
    - [flat()](#flat)
  - [Cópia Personalizada](#cópia-personalizada)
    - [toSorted()](#tosorted)
    - [toReversed()](#toreversed)
    - [toSpliced()](#tospliced)
  - [Concatenação e Separação](#concatenação-e-separação)
    - [concat()](#concat)
    - [slice()](#slice)
  - [Redução](#redução)
    - [reduce()](#reduce)
    - [reduceRight()](#reduceright)
  - [Iteração](#iteração)
    - [for...of](#forof)
    - [forEach()](#foreach)
    - [keys()](#keys)
    - [values()](#values)
    - [entries()](#entries)
  - [Conversão](#conversão)
    - [join()](#join)
    - [toString()](#tostring)

## Introdução aos Arrays
Em JavaScript, um **Array** é uma estrutura de dados que armazena uma coleção ordenada de elementos. Esses elementos podem ser de qualquer tipo, como números, strings, objetos, e até mesmo outros Arrays. A principal característica de um Array é que ele permite o acesso aos seus elementos por meio de índices.


<!--
## Introdução aos Arrays
### O que é uma Array?
### Sintaxe Básica
### Indexação
### Colchetes
### Propriedade Length
-->

### O que é uma Array?
Uma **Array** é uma estrutura de dados que pode armazenar múltiplos valores sob um único nome. É especialmente útil quando você precisa trabalhar com uma coleção de dados relacionados. Os elementos em um Array são organizados e acessados por meio de índices, que começam do zero.

### Sintaxe Básica
A sintaxe básica para criar um Array é usar colchetes `[]` e inserir os elementos separados por vírgulas. Veja um exemplo:

```javascript
let frutas = ["Maçã", "Banana", "Morango"];
```

### Indexação
Os elementos em um Array são indexados, e a indexação começa do zero. Isso significa que o primeiro elemento tem índice 0, o segundo tem índice 1, e assim por diante.

```javascript
let primeiraFruta = frutas[0]; // "Maçã"
let segundaFruta = frutas[1]; // "Banana"
```

### Colchetes
Os colchetes `[]` são usados para acessar e definir os elementos do Array, seja para leitura ou modificação.

```javascript
frutas[2] = "Abacaxi"; // Modificando o terceiro elemento para "Abacaxi"
```

### Propriedade Length
A propriedade **length** de um Array fornece o número de elementos contidos nele.

```javascript
let quantidadeDeFrutas = frutas.length; // 3
```

## Declaração de Arrays
Em JavaScript, você pode declarar Arrays de duas maneiras principais: usando a declaração literal e o construtor Array.

### Declaração Literal
A forma mais comum de declarar um Array é utilizando a declaração literal. Nessa abordagem, você utiliza colchetes `[]` e insere os elementos diretamente.

```javascript
let frutas = ["Maçã", "Banana", "Morango"];
```

A declaração literal é simples e amplamente utilizada para criar Arrays com valores iniciais.

### Construtor Array
Você também pode usar o construtor **Array** para criar um Array. O construtor aceita uma lista de elementos como argumentos.

```javascript
let animais = new Array("Cachorro", "Gato", "Pássaro");
```

Embora seja menos comum, o construtor Array oferece flexibilidade adicional, especialmente quando você deseja criar Arrays com um tamanho específico.

## Tipos de Arrays
Os Arrays podem ser classificados em duas categorias principais: unidimensionais e multidimensionais.

### Array Unidimensional
Um **Array Unidimensional** é a forma mais simples de Array, onde os elementos são organizados em uma única linha.

```javascript
let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
```

### Array Multidimensional
Um **Array Multidimensional** é um Array que contém outros Arrays. Isso cria uma estrutura de linhas e colunas.

```javascript
let matriz = [
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
];
```

Para acessar um elemento específico, você deve fornecer os índices correspondentes à posição do elemento na matriz. Lembre-se de que os índices em JavaScript começam do zero.

```javascript
let elemento = matriz[1][2];
console.log(elemento); // Saída: 6
```

No exemplo acima, `matriz[1]` acessa a segunda linha da matriz (índice 1), e `[2]` acessa o terceiro elemento dessa linha (índice 2), resultando em um valor de 6.

Os Arrays multidimensionais são úteis quando você precisa lidar com dados tabulares ou matrizes.

## Métodos
Os Métodos de Arrays em JavaScript são funções incorporadas que permitem realizar diversas operações em arrays de forma eficiente. Esses métodos facilitam a manipulação, transformação e iteração sobre os elementos de um array. Vamos explorar alguns dos métodos mais comuns:

## Verificação em Arrays
Quando trabalhamos com Arrays em JavaScript, frequentemente precisamos realizar verificações. Vamos explorar as diferentes formas de verificar Arrays.

### Verificação de Tipo

#### isArray()
O método `Array.isArray()` é utilizado para verificar se um determinado valor é um Array. Ele retorna `true` se o valor for um Array e `false` caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3];
console.log(Array.isArray(arr)); // Saída: true

let str = 'Olá, mundo!';
console.log(Array.isArray(str)); // Saída: false
```

### Verificação por Elemento

#### includes()
O método `includes()` verifica se um elemento específico está presente no Array. Ele retorna `true` se o elemento estiver presente e `false` caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3];
console.log(arr.includes(2)); // Saída: true
console.log(arr.includes(4)); // Saída: false
```

### Verificação por Condição

#### some()
O método `some()` verifica se pelo menos um elemento do Array satisfaz uma determinada condição. Ele retorna `true` se pelo menos um elemento atender à condição e `false` caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3];
console.log(arr.some(elemento => elemento > 2)); // Saída: true
console.log(arr.some(elemento => elemento > 5)); // Saída: false
```

#### every()
O método `every()` verifica se todos os elementos do Array satisfazem uma condição específica. Ele retorna `true` se todos os elementos atenderem à condição e `false` caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3];
console.log(arr.every(elemento => elemento > 0)); // Saída: true
console.log(arr.every(elemento => elemento > 1)); // Saída: false
```
## Busca em Arrays

Quando lidamos com Arrays em JavaScript, é comum realizar buscas por elementos específicos ou que atendam a determinadas condições. Vamos explorar as diferentes formas de realizar buscas em Arrays.

### Busca por Elemento
#### indexOf()
O método `indexOf()` é utilizado para encontrar o índice da primeira ocorrência de um elemento no Array. Ele retorna o índice se o elemento for encontrado e -1 caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 2, 4];
console.log(arr.indexOf(2)); // Saída: 1
console.log(arr.indexOf(5)); // Saída: -1
```

#### lastIndexOf()
O método `lastIndexOf()` funciona de maneira semelhante ao `indexOf()`, mas encontra a última ocorrência do elemento no Array.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 2, 4];
console.log(arr.lastIndexOf(2)); // Saída: 3
console.log(arr.lastIndexOf(5)); // Saída: -1
```

### Busca por Condição
#### find()
O método `find()` é utilizado para encontrar o primeiro elemento que satisfaça uma condição específica. Ele retorna o elemento se a condição for verdadeira e `undefined` caso contrário.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let elemento = arr.find(elemento => elemento > 2);
console.log(elemento); // Saída: 3
```

#### findIndex()
O método `findIndex()` funciona de maneira semelhante ao `find()`, mas retorna o índice do primeiro elemento que atende à condição.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let indice = arr.findIndex(elemento => elemento > 2);
console.log(indice); // Saída: 2
```

#### findLastIndex()
O método `findLastIndex()` encontra o índice do último elemento que atende à condição no Array.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let ultimoIndice = arr.findLastIndex(elemento => elemento > 2);
console.log(ultimoIndice); // Saída: 4
```
### Manipulação de Elementos em Arrays
A manipulação de elementos é uma parte essencial ao trabalhar com Arrays em JavaScript. Vamos explorar alguns métodos que facilitam essa manipulação.

#### Inserção de Elementos
##### unshift()

O método `unshift()` é usado para adicionar um ou mais elementos no início do Array. Ele retorna o novo comprimento do Array.

```javascript
let arr = [2, 3, 4];
let novoComprimento = arr.unshift(1);
console.log(arr); // Saída: [1, 2, 3, 4]
console.log(novoComprimento); // Saída: 4
```

##### push()
O método `push()` adiciona um ou mais elementos ao final do Array e retorna o novo comprimento do Array.

```javascript
let arr = [1, 2, 3];
let novoComprimento = arr.push(4);
console.log(arr); // Saída: [1, 2, 3, 4]
console.log(novoComprimento); // Saída: 4
```

#### Remoção de Elementos
##### shift()

O método `shift()` remove o primeiro elemento do Array e retorna esse elemento. Ele também atualiza os índices dos outros elementos.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4];
let primeiroElemento = arr.shift();
console.log(arr); // Saída: [2, 3, 4]
console.log(primeiroElemento); // Saída: 1
```

##### pop()
O método `pop()` remove o último elemento do Array e retorna esse elemento.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4];
let ultimoElemento = arr.pop();
console.log(arr); // Saída: [1, 2, 3]
console.log(ultimoElemento); // Saída: 4
```

#### Método Especial
##### splice()
O método `splice()` permite a remoção e substituição de elementos em qualquer posição do Array. Ele também pode ser usado para adicionar novos elementos.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4];
arr.splice(1, 2, 5, 6); // Remove dois elementos a partir da posição 1 e adiciona 5 e 6
console.log(arr); // Saída: [1, 5, 6, 4]
```

### Ordenamento
#### sort()
O método `sort()` é usado para ordenar os elementos de um Array. Por padrão, ele ordena os elementos como strings. Para ordenar numericamente, é necessário fornecer uma função de comparação.

```javascript
let arr = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3, 5];
arr.sort(); // Ordena como strings: [1, 1, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 9]

// Para ordenar numericamente
arr.sort((a, b) => a - b);
console.log(arr); // Saída: [1, 1, 2, 3, 3, 4, 5, 5, 5, 6, 9]
```

#### reverse()
O método `reverse()` inverte a ordem dos elementos em um Array.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.reverse(); // Inverte a ordem: [5, 4, 3, 2, 1]
console.log(arr);
```

### Transformação
#### filter()
O método `filter()` cria um novo Array contendo apenas os elementos que atendem a uma condição especificada por uma função de retorno de chamada.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let newArray = arr.filter((elemento) => elemento > 2);
console.log(newArray); // Saída: [3, 4, 5]
```

#### map()
O método `map()` cria um novo Array com os resultados da aplicação de uma função a cada elemento do Array original.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
let newArray = arr.map((elemento) => elemento * 2);
console.log(newArray); // Saída: [2, 4, 6, 8, 10]
```

#### flat()
O método `flat()` é usado para "desnivelar" Arrays multidimensionais, criando um novo Array com todos os elementos.

```javascript
let arr = [1, [2, 3], [4, [5, 6]]];
let newArray = arr.flat();
console.log(newArray); // Saída: [1, 2, 3, 4, [5, 6]]
```
### Cópia Personalizada de Arrays
Em muitas situações, você pode precisar criar cópias personalizadas de Arrays para atender a requisitos específicos. Vamos explorar alguns métodos que facilitam essa tarefa.

#### Ordenação Personalizada - toSorted()
O método `toSorted()` cria uma cópia do Array original e a retorna ordenada de acordo com uma função de comparação.

```javascript
let numbers = [3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5];
let sortedNumbers = numbers.slice().toSorted(function (a, b) {
  return a - b;
});
console.log(sortedNumbers); // Saída: [1, 1, 2, 3, 4, 5, 5, 6, 9]
```

#### Reversão Personalizada - toReversed()
O método `toReversed()` cria uma cópia do Array original e a retorna com a ordem dos elementos invertida.

```javascript
let fruits = ['apple', 'banana', 'orange', 'grape'];
let reversedFruits = fruits.slice().toReversed();
console.log(reversedFruits); // Saída: ['grape', 'orange', 'banana', 'apple']
```

#### Extração Personalizada - toSpliced()
O método `toSpliced(start, end)` cria uma cópia do Array original com os elementos entre as posições `start` e `end` (não incluídos).

```javascript
let colors = ['red', 'green', 'blue', 'yellow', 'purple'];
let slicedColors = colors.slice().toSpliced(1, 4);
console.log(slicedColors); // Saída: ['green', 'blue', 'yellow']
```

Esses métodos oferecem flexibilidade ao trabalhar com cópias de Arrays, permitindo ajustes conforme necessário. Se tiver mais dúvidas ou quiser explorar outros tópicos, estou à disposição!

### Concatenação e Separação de Arrays
A manipulação de Arrays frequentemente envolve a concatenação de Arrays existentes ou a criação de subconjuntos através da extração de partes específicas. Vamos explorar dois métodos importantes para realizar essas operações.

#### concat()
O método `concat()` é usado para unir dois ou mais Arrays, criando uma nova cópia que contém todos os elementos dos Arrays originais.

```javascript
let fruits = ['apple', 'banana'];
let vegetables = ['carrot', 'potato'];

let combined = fruits.concat(vegetables);
console.log(combined); // Saída: ['apple', 'banana', 'carrot', 'potato']
```

#### slice()
O método `slice(start, end)` extrai uma porção de um Array, desde a posição `start` até a posição `end` (não incluída), criando uma nova cópia.

```javascript
let colors = ['red', 'green', 'blue', 'yellow', 'purple'];

let subset = colors.slice(1, 4);
console.log(subset); // Saída: ['green', 'blue', 'yellow']
```

Esses métodos são valiosos para manipular Arrays de maneira eficiente, seja combinando-os ou extraindo subconjuntos específicos. Se tiver mais tópicos ou dúvidas específicas que gostaria de abordar, fique à vontade para compartilhar!

  ### Redução
    #### reduce()
    #### reduceRight()
  ### Iteração
    #### for...of
    #### forEach()
    #### keys()
    #### values()
    #### entries()
  ### Conversão
    #### join()
    #### toString()
