# Introdução ao Java

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
  - [História do Java](#história-do-java)
  - [Por quê Java?](#por-quê-java)
  - [Características do Java](#características-do-java)
  - [Instalação do Java](#instalação-do-java)
    - [Instalação no Windows](#instalação-no-windows)
    - [Instalação no Linux](#instalação-no-linux)
    - [Instalação no macOS](#instalação-no-macos)
    - [Execução do programa](#execução-do-programa)
  - [Primeiros Passos com Java](#primeiros-passos-com-java)
- [Resumo](#resumo)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Java é uma linguagem de programação de propósito geral, desenvolvida por James Gosling e sua equipe na Sun Microsystems, na década de 1990. A linguagem foi projetada para ser portável, segura e de alto desempenho. Java tornou-se uma das linguagens mais populares no desenvolvimento de aplicativos empresariais, sistemas embarcados, aplicativos móveis e muito mais. Sua natureza orientada a objetos e a capacidade de executar em qualquer plataforma que possua a máquina virtual Java (JVM) tornam o Java amplamente utilizado em diversas áreas.

## História do Java:
O Java foi originalmente concebido por James Gosling e sua equipe na Sun Microsystems em 1991. A primeira versão oficial, o Java 1.0, foi lançada em 1996. Desde então, o Java passou por várias evoluções e aprimoramentos, sendo a versão mais recente o Java 17. A Sun Microsystems foi adquirida pela Oracle Corporation em 2010, e a Oracle é a mantenedora oficial do Java atualmente.

## Por quê Java?
Java é uma escolha popular para estudantes e programadores por várias razões:
- Portabilidade: O código Java é compilado em bytecode, que pode ser executado em qualquer plataforma que possua a JVM.
- Orientação a objetos: Java suporta programação orientada a objetos, permitindo a criação de código modular e reutilizável.
- Segurança: Java possui recursos de segurança integrados, o que o torna uma escolha confiável para desenvolvimento de aplicações seguras.
- Biblioteca padrão abrangente: Java oferece uma rica biblioteca padrão, fornecendo funcionalidades para lidar com entrada/saída, coleções, redes, entre outros.

## Características do Java:
- Linguagem de programação de alto nível.
- Totalmente orientada a objetos, com suporte a herança, polimorfismo e encapsulamento.
- Independente de plataforma, graças ao bytecode executado na JVM.
- Gerenciamento automático de memória através do coletor de lixo (garbage collector).
- Amplas bibliotecas padrão, incluindo a API Java SE (Standard Edition) e API Java EE (Enterprise Edition) para desenvolvimento web e corporativo.

## Instalação do Java:
### Instalação no Windows:
1. Acesse o site oficial do Java (https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html).
2. Baixe a versão do Java Development Kit (JDK) adequada para o seu sistema operacional (Windows 64-bit ou 32-bit).
3. Execute o instalador e siga as instruções do assistente de instalação.

### Instalação no Linux:
Java geralmente já está disponível nos repositórios das distribuições Linux. Caso não esteja instalado, você pode instalá-lo usando o gerenciador de pacotes da distribuição. Por exemplo, no Ubuntu:
```
sudo apt-get update
sudo apt-get install default-jdk
```

### Instalação no macOS:
1. Acesse o site oficial do Java (https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html).
2. Baixe a versão do JDK adequada para o macOS.
3. Execute o instalador e siga as instruções.

### Execução do programa:
Para executar um programa Java, primeiro você deve compilá-lo para bytecode usando o comando `javac`. Em seguida, pode executar o bytecode usando o comando `java`. Por exemplo:
```
javac MeuPrograma.java
java MeuPrograma
```

## Primeiros Passos com Java:
Aqui estão alguns exemplos simples para começar a praticar Java:

### Exemplo 1: Olá, mundo!
```java
public class OlaMundo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Olá, mundo!");
    }
}
```
Neste exemplo, a mensagem "Olá, mundo!" será exibida no console.

### Exemplo 2: Soma de dois números
```java
public class Soma {
    public static void main(String[] args) {
        int num1 = 5;
        int num2 = 10;
        int soma = num1 + num2;
        System.out.println("A soma é: " + soma);
    }
}
```
Neste exemplo, a soma de dois números (5 e 10) é calculada e exibida no console.

## Resumo:
Java é uma linguagem de programação amplamente utilizada e reconhecida por sua portabilidade, segurança e desempenho. Sua natureza orientada a objetos e ampla biblioteca padrão tornam o Java uma excelente escolha para desenvolvimento de aplicativos complexos e soluções corporativas.

## Referências:
- Site oficial do Java: https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html
- Documentação do Java: https://docs.oracle.com/en/java/
- Livro "Java: Como Programar", de Paul Deitel e Harvey Deitel.
- Site oficial do Spring Framework (framework Java para desenvolvimento web): https://spring.io/
- Site oficial do Android (plataforma de desenvolvimento móvel usando Java): https://developer.android.com/

## Glossário:
- JVM (Java Virtual Machine): Máquina virtual que executa o bytecode Java em qualquer plataforma, tornando os programas Java portáveis.
- Bytecode: Código intermediário gerado pelo compilador Java, que é interpretado pela JVM.
- Garbage Collector: Componente da JVM responsável por gerenciar a memória e coletar objetos não utilizados para liberar espaço na memória.