# Java - Sintaxe

## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que é Java?](#o-que-é-java)
  - [Sintaxe](#sintaxe)
  - [Declaração](#declaração)
  - [Estruturas de Controle](#estruturas-de-controle)
    - [If-Else](#if-else)
    - [Switch](#switch)
    - [Loops](#loops)
  - [Métodos](#métodos)
    - [Declaração de Métodos](#declaração-de-métodos)
    - [Recursão](#recursão)
  - [Variáveis](#variáveis)
    - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
    - [Escopo](#escopo)
  - [Arrays](#arrays)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [ArrayList](#arraylist)
  - [Classes e Objetos](#classes-e-objetos)
    - [Declaração de Classes](#declaração-de-classes)
    - [Construtores](#construtores)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Java é uma linguagem de programação de alto nível, orientada a objetos e amplamente utilizada para desenvolvimento de aplicativos, sistemas e aplicações web. Criada pela Sun Microsystems em 1995, ela se tornou uma das linguagens mais populares no mundo da programação devido à sua portabilidade, segurança e versatilidade.

```java
// Exemplo simples em Java
public class OlaMundo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Olá, mundo!");
    }
}
```

## O que é Java?:
Java é uma linguagem de programação orientada a objetos, projetada para ser portável, segura e de alto desempenho. Ela foi desenvolvida com a filosofia "Write Once, Run Anywhere" (WORA), o que significa que o código Java pode ser executado em qualquer plataforma que tenha um ambiente de execução Java instalado.

### Descrição:
Java é amplamente utilizado no desenvolvimento de aplicativos de desktop, sistemas distribuídos, aplicações web, aplicativos móveis, jogos e muito mais.

## Sintaxe:
A sintaxe do Java é similar à de outras linguagens de programação e consiste em uma série de regras para escrever comandos que serão executados pelo compilador Java.

```java
// Exemplo de sintaxe básica
public class Exemplo {
    public static void main(String[] args) {
        int valorA = 10;
        int valorB = 20;
        int resultado = valorA + valorB;
        System.out.println(resultado);
    }
}
```

### Descrição:
Na sintaxe do Java, os comandos são terminados por ponto-e-vírgula (;) e os blocos de código são delimitados por chaves {}. Java é uma linguagem sensível a maiúsculas e minúsculas, ou seja, diferencia letras maiúsculas e minúsculas. Os comentários podem ser de linha única (//) ou de múltiplas linhas (/* */).

## Declaração:
Declaração em Java é o processo de criação de variáveis e métodos antes de utilizá-los em um programa.

```java
// Exemplo de declaração de variável
int idade = 25;

// Exemplo de declaração de método
public void saudacao() {
    System.out.println("Olá!");
}
```

### Descrição:
As variáveis em Java devem ser declaradas com um tipo de dado específico antes de serem utilizadas. Os métodos em Java são declarados dentro de classes e podem ser chamados (executados) a partir do método `main` ou de outros métodos.

## Estruturas de Controle:

### If-Else:
A estrutura `if-else` permite que o programa tome decisões baseadas em condições.

```java
// Exemplo de if-else
int idade = 18;
if (idade >= 18) {
    System.out.println("Maior de idade");
} else {
    System.out.println("Menor de idade");
}
```

#### Descrição:
O `if-else` é utilizado quando queremos executar um bloco de código caso uma condição seja verdadeira e outro bloco caso a condição seja falsa.

### Switch:
O `switch` é outra estrutura de controle utilizada para tomar decisões com base em valores diferentes.

```java
// Exemplo de switch
int diaDaSemana = 5;
switch (diaDaSemana) {
    case 1:
        System.out.println("Domingo");
        break;
    case 2:
        System.out.println("Segunda-feira");
        break;
    // ...
    default:
        System.out.println("Dia não encontrado");
}
```

#### Descrição:
O `switch` é utilizado quando queremos comparar um valor com diversos casos e executar um bloco de código correspondente ao valor encontrado.

### Loops:
Loops são utilizados para repetir um bloco de código várias vezes até que uma condição seja atendida.

```java
// Exemplo de loop for
for (int i = 0; i < 5; i++) {
    System.out.println(i);
}

// Exemplo de loop while
int contador = 0;
while (contador < 5) {
    System.out.println(contador);
    contador++;
}
```

#### Descrição:
Os loops são fundamentais para realizar tarefas repetitivas de forma eficiente, permitindo que um conjunto de instruções seja executado várias vezes até que a condição especificada seja falsa.

## Métodos:

### Declaração de Métodos:
Métodos em Java são blocos de código que podem ser reutilizados para executar uma tarefa específica.

```java
// Exemplo de declaração de método
public void saudacao(String nome) {
    System.out.println("Olá, " + nome + "!");
}

public static void main(String[] args) {
    saudacao("Maria");
}
```

#### Descrição:
Os métodos em Java são declarados dentro de classes e podem ser chamados (executados) a partir do método `main` ou de outros métodos.

### Recursão:
Recursão é a técnica em que um método chama a si mesmo para resolver um problema.

```java
// Exemplo de método recursivo para calcular o fatorial de um número
public int fatorial

(int n) {
    if (n == 0 || n == 1) {
        return 1;
    } else {
        return n * fatorial(n - 1);
    }
}

public static void main(String[] args) {
    int resultado = fatorial(5);
    System.out.println("O fatorial de 5 é: " + resultado);
}
```

#### Descrição:
A recursão é uma abordagem útil para resolver problemas complexos, onde o método se autochama com um valor menor até atingir um caso base.

## Variáveis:

### Declaração de Variáveis:
Variáveis em Java são utilizadas para armazenar dados na memória do computador.

```java
// Exemplo de declaração de variável
int idade = 25;
```

#### Descrição:
As variáveis em Java devem ser declaradas com um tipo de dado específico antes de serem utilizadas. O tipo de dado determina o tamanho da variável na memória e as operações que podem ser realizadas com ela.

### Escopo:
O escopo de uma variável em Java determina onde ela pode ser acessada no código.

```java
// Exemplo de escopo de variável
public void exemplo() {
    int numero = 10; // variável acessível apenas dentro do método exemplo
    System.out.println(numero);
}

public static void main(String[] args) {
    exemplo();
    // System.out.println(numero); // erro, a variável numero não está acessível aqui
}
```

#### Descrição:
O escopo refere-se à área do código onde uma variável é válida e pode ser acessada. Variáveis declaradas fora de um método têm escopo global, enquanto as declaradas dentro de um método têm escopo local.

## Arrays:

### Declaração e Acesso:
Arrays em Java são usados para armazenar coleções de elementos em uma única estrutura.

```java
// Exemplo de declaração e acesso a um array
int[] numeros = {1, 2, 3, 4, 5};
System.out.println(numeros[0]); // 1
```

#### Descrição:
Os arrays em Java são coleções de elementos do mesmo tipo de dado. Cada elemento do array é acessado através de um índice numérico, começando a partir do índice 0.

### ArrayList:
O `ArrayList` é uma classe da biblioteca Java que fornece uma implementação dinâmica de arrays.

```java
// Exemplo de uso do ArrayList
import java.util.ArrayList;

public static void main(String[] args) {
    ArrayList<Integer> numeros = new ArrayList<>();
    numeros.add(1);
    numeros.add(2);
    numeros.add(3);

    System.out.println(numeros.get(0)); // 1
}
```

#### Descrição:
O `ArrayList` é uma alternativa ao array padrão em Java que oferece flexibilidade no tamanho e diversas funções úteis para manipulação de elementos.

## Classes e Objetos:

### Declaração de Classes:
Classes em Java são a base da programação orientada a objetos e permitem criar objetos com comportamentos e características específicas.

```java
// Exemplo de declaração de classe
public class Animal {
    String nome;
    String especie;

    public void fazerSom() {
        System.out.println("Som desconhecido");
    }
}
```

#### Descrição:
As classes em Java permitem criar tipos de dados personalizados que podem conter membros com diferentes tipos de dados.

### Construtores:
Construtores em Java são métodos especiais que são executados quando um novo objeto é criado.

```java
// Exemplo de uso da classe Animal
public static void main(String[] args) {
    Animal meuAnimal = new Animal();
    meuAnimal.nome = "Rex";
    meuAnimal.especie = "Cachorro";
    System.out.println(meuAnimal.nome); // Rex
    meuAnimal.fazerSom(); // Som desconhecido
}
```

#### Descrição:
O construtor é utilizado para definir os valores iniciais dos atributos do objeto.

## Resumo:
Nesta documentação, abordamos os principais conceitos da sintaxe da linguagem de programação Java. Exploramos a declaração de variáveis, métodos, estruturas de controle como if-else e switch, além de loops, arrays, classes e objetos. Esses fundamentos são essenciais para qualquer programador que deseje se aprofundar no desenvolvimento com Java.

```java
// Resumo com os principais tópicos abordados
public class Exemplo {
    // Declaração de variável
    int valorA = 10;
    int valorB = 20;
    int resultado = valorA + valorB;

    // Declaração de método
    public void saudacao(String nome) {
        System.out.println("Olá, " + nome + "!");
    }

    // Declaração de array
    int[] numeros = {1, 2, 3, 4, 5};

    // Uso de ArrayList
    ArrayList<Integer> numeros = new ArrayList<>();
    numeros.add(1);
    numeros.add(2);
    numeros.add(3);
}
```

## Referências:
- [Java Programming - Oracle](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/index.html)
- [Java Tutorials - w3schools.com](https://www.w3schools.com/java/)
- [Java Programming - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/java-programming-language/)
- [Java - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language))

## Glossário:
- **Java**: Linguagem de programação de alto nível, orientada a objetos e amplamente utilizada.
- **Variável**: Local de armazenamento na memória do computador.
- **Método**: Bloco de código que realiza uma tarefa específica.
- **Recursão**: Técnica em que um método chama a si mesmo para resolver um problema.
- **Array**: Coleção de elementos em uma única estrutura.
- **ArrayList**: Classe da biblioteca Java que fornece uma implementação dinâmica de arrays.
- **Classe**: Modelo para criar objetos com comportamentos e características específicas.
- **Sintaxe**: Conjunto de regras para escrever comandos em uma linguagem de programação.
- **Escopo**: Contexto onde uma variável pode ser acessada.