# Estruturas de Controle em Java

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Estruturas de Controle?](#o-que-são-estruturas-de-controle)
- [Estruturas de Controle Condicionais](#estruturas-de-controle-condicionais)
    - [If](#if)
    - [Else](#else)
    - [Else If](#else-if)
- [Estruturas de Controle de Loop](#estruturas-de-controle-de-loop)
    - [For](#for)
    - [While](#while)
    - [Break e Continue](#break-e-continue)
- [Resumo](#resumo)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução

As estruturas de controle são fundamentais em qualquer linguagem de programação, incluindo Java. Elas permitem que os programadores controlem o fluxo de execução do código, permitindo tomar decisões baseadas em condições e repetir ações enquanto certas condições forem verdadeiras.

Nesta documentação, exploraremos as estruturas de controle condicionais, como **if**, **else**, **else if**, e as estruturas de controle de loop, como **for** e **while**. Também abordaremos os comandos **break** e **continue**, que permitem um controle mais refinado dentro dos loops.

## Requisitos:

Antes de prosseguir com o estudo das estruturas de controle em Java, é recomendado que os leitores tenham conhecimentos prévios básicos em Java, incluindo conceitos de variáveis, operadores lógicos e de comparação, e como declarar funções. Familiaridade com o conceito de blocos de código também será útil.

## O que são Estruturas de Controle?

As estruturas de controle são blocos de código que determinam como outros blocos de código serão executados em tempo de execução. Elas são essenciais para controlar o fluxo de execução e permitir que o programa tome decisões e execute ações repetidamente.

## Estruturas de Controle Condicionais

### If

A declaração **if** é a estrutura de controle condicional mais básica. Ela permite que um bloco de código seja executado somente se a condição especificada for verdadeira.

```java
int idade = 20;
if (idade >= 18) {
  System.out.println("Você é maior de idade");
}
```

### Descrição

A condição dentro dos parênteses após o **if** é avaliada. Se a condição for verdadeira (ou seja, se a expressão dentro dos parênteses resultar em **true**), o bloco de código dentro das chaves é executado. Caso contrário, se a condição for falsa, o bloco de código é simplesmente ignorado.

### Else

A declaração **else** é usada em conjunto com **if** para executar um bloco de código alternativo se a condição do **if** for falsa.

```java
int idade = 15;
if (idade >= 18) {
  System.out.println("Você é maior de idade");
} else {
  System.out.println("Você é menor de idade");
}
```

### Descrição

O bloco de código após o **else** é executado se a condição do **if** for falsa. A declaração **else** é opcional e só pode ser usada uma vez após um **if**.

### Else If

A declaração **else if** é usada para especificar uma nova condição a ser testada, caso a condição do **if** original seja falsa.

```java
int nota = 85;
if (nota >= 90) {
  System.out.println("A");
} else if (nota >= 80) {
  System.out.println("B");
} else if (nota >= 70) {
  System.out.println("C");
} else {
  System.out.println("D");
}
```

### Descrição

O bloco de código após o **else if** é executado somente se a condição do **if** for falsa e a condição do **else if** for verdadeira. Podemos ter várias declarações **else if** após um **if**.

## Estruturas de Controle de Loop

### For

A declaração **for** cria um loop que executa um bloco de código repetidamente até que uma determinada condição seja atendida.

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
  System.out.println(i);
}
```

### Descrição

O loop **for** é executado repetidamente enquanto a condição especificada entre os parênteses for verdadeira. O loop consiste em três partes: a inicialização, onde uma variável é definida (geralmente o contador do loop), a condição, que define quando o loop deve parar, e o incremento, que atualiza o contador a cada iteração.

### While

A declaração **while** cria um loop que executa um bloco de código enquanto uma condição for verdadeira.

```java
int i = 0;
while (i < 5) {
  System.out.println(i);
  i++;
}
```

### Descrição

O loop **while** é usado quando desejamos que o bloco de código seja executado enquanto a condição especificada for verdadeira. A condição é verificada antes de cada iteração. É importante garantir que a condição do loop eventualmente se torne falsa, caso contrário, o loop se tornará infinito.

### Break e Continue

O **break** é usado para interromper o loop antes que a condição normal de saída seja alcançada, enquanto o **continue** é usado para pular uma iteração do loop e continuar com a próxima.

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
  if (i == 2) {
    break;
  }
  System.out.println(i);
}
```

```java
for (int i = 0; i < 5; i++) {
  if (i == 2) {
    continue;
  }
  System.out.println(i);
}
```

### Descrição

O **break** é utilizado para interromper a execução do loop antes que a condição de saída seja alcançada. Isso significa que, ao encontrar o comando **break**, o loop é encerrado imediatamente, e o controle é transferido para a próxima instrução após o bloco de loop.

O **continue**, por sua vez, é usado para

 pular a iteração atual do loop e continuar com a próxima iteração. Quando o **continue** é encontrado, o código restante dentro do loop é ignorado para a iteração atual, e a próxima iteração do loop começa imediatamente.

## Resumo

As estruturas de controle em Java permitem controlar o fluxo de execução do código, tomando decisões baseadas em condições e repetindo ações enquanto as condições forem verdadeiras. As estruturas condicionais (if, else, else if) permitem que blocos de código sejam executados com base em condições específicas, enquanto as estruturas de loop (for e while) permitem a execução repetida de um bloco de código. O **break** e o **continue** permitem o controle mais refinado dentro dos loops.

```java
// Exemplo de uso combinado de estruturas de controle
int idade = 25;
if (idade >= 18) {
  System.out.println("Você é maior de idade");
} else {
  System.out.println("Você é menor de idade");
}
```

## Exercícios

1. Escreva um programa que verifica se um número é par ou ímpar e exiba a mensagem correspondente.

```java
// Resposta comentada
int numero = 10;
if (numero % 2 == 0) {
  System.out.println("O número é par");
} else {
  System.out.println("O número é ímpar");
}
```

2. Crie um programa que imprima os números de 1 a 10, mas pule o número 5.

```java
// Resposta comentada
for (int i = 1; i <= 10; i++) {
  if (i == 5) {
    continue;
  }
  System.out.println(i);
}
```

3. Faça um programa que imprima todos os números primos entre 1 e 20.

```java
// Resposta comentada
for (int i = 2; i <= 20; i++) {
  boolean isPrime = true;
  for (int j = 2; j < i; j++) {
    if (i % j == 0) {
      isPrime = false;
      break;
    }
  }
  if (isPrime) {
    System.out.println(i);
  }
}
```

4. Crie um loop que imprima os números de 1 a 100, mas termine o loop se o número for maior que 50.

```java
// Resposta comentada
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
  if (i > 50) {
    break;
  }
  System.out.println(i);
}
```

5. Escreva um programa que calcule a soma de todos os números de 1 a 100.

```java
// Resposta comentada
int soma = 0;
for (int i = 1; i <= 100; i++) {
  soma += i;
}
System.out.println("A soma é: " + soma);
```

## Boas Práticas

- Use nomes de variáveis descritivos para tornar o código mais legível.
- Comente seu código para explicar o que cada parte faz, principalmente se o código for complexo.
- Evite o uso excessivo de loops aninhados, pois eles podem tornar o código difícil de entender e manter.
- Utilize estruturas de controle que se encaixem melhor com o problema em questão.

## Referências

- Documentação Java (https://docs.oracle.com/en/java/).
- "Java: The Complete Reference" de Herbert Schildt.
- "Head First Java" de Bert Bates e Kathy Sierra.
- "Effective Java" de Joshua Bloch.
- Baeldung - Java Tutorials.

## Glossário

- Estruturas de Controle: Construções em linguagens de programação que permitem controlar o fluxo de execução do código, decidindo qual parte do código será executada com base em condições.
- Condicional: Uma estrutura de controle que permite que blocos de código sejam executados com base em uma condição verdadeira ou falsa.
- Loop: Uma estrutura de controle que permite que um bloco de código seja repetido várias vezes até que uma determinada condição seja atendida.
- Break: Uma instrução utilizada em loops para interromper a execução do loop antes que a condição de saída seja atendida.
- Continue: Uma instrução utilizada em loops para pular a iteração atual e continuar com a próxima iteração do loop.