# Funções em Java

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Métodos?](#o-que-são-métodos)
- [Sintaxe dos Métodos em Java](#sintaxe-dos-métodos-em-java)
- [Declaração de Métodos](#declaração-de-métodos)
- [Parâmetros e Retorno](#parâmetros-e-retorno)
- [Escopo e Visibilidade](#escopo-e-visibilidade)
- [Recursão](#recursão)
- [Interfaces Funcionais](#interfaces-funcionais)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
Os métodos em Java são blocos de código que executam uma tarefa específica e podem ser reutilizados em diferentes partes do código. Eles desempenham um papel fundamental na estruturação e organização de programas em Java, permitindo modularidade e facilidade na manutenção do código. Nesta documentação, abordaremos os conceitos fundamentais e avançados dos métodos em Java, incluindo sintaxe, declaração, parâmetros, retorno, escopo, recursão, interfaces funcionais e boas práticas para seu uso eficiente.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de programação em Java.
- Compreensão de variáveis, operadores e controle de fluxo.

## O que são Métodos?:
Os métodos em Java são blocos de código que podem ser invocados e executados em diferentes partes do programa, permitindo a reutilização de código e tornando o programa mais legível e organizado.

```java
// Exemplo de método que imprime "Olá, Mundo!"
public void saudacao() {
    System.out.println("Olá, Mundo!");
}

saudacao();  // Chamando o método saudacao()
```

### Descrição:
Nesta seção, explicaremos em detalhes o conceito de métodos em Java, sua sintaxe, declaração, parâmetros e como utilizá-los de forma eficiente em um programa.

## Sintaxe dos Métodos em Java:
A sintaxe de um método em Java é composta pelo uso de modificadores de acesso, tipo de retorno (ou `void` se não retornar valor), nome do método e, opcionalmente, pelos parâmetros que ele recebe. O corpo do método contém as instruções a serem executadas quando o método for chamado.

```java
modificadorDeAcesso tipoRetorno nomeMetodo(tipoParametro1 parametro1, tipoParametro2 parametro2, ...) {
    // Corpo do método
    // Instruções a serem executadas
}
```

### Descrição:
Exploraremos em detalhes a sintaxe dos métodos em Java, incluindo exemplos de diferentes tipos de retorno e parâmetros.

## Declaração de Métodos:
Antes de usar um método em um programa Java, é necessário declará-lo para que o compilador saiba da existência do método. A declaração informa ao compilador sobre o nome do método, seus parâmetros e o que ele faz.

```java
// Declaração do método
modificadorDeAcesso tipoRetorno nomeMetodo(tipoParametro1 parametro1, tipoParametro2 parametro2, ...) {
    // Corpo do método
    // Instruções a serem executadas
}
```

### Descrição:
Nesta seção, veremos como declarar métodos em Java e como isso facilita o desenvolvimento de programas modulares.

## Parâmetros e Retorno:
Os métodos em Java podem receber informações através de parâmetros, que são valores passados quando o método é chamado. Além disso, os métodos podem retornar um valor após sua execução.

```java
// Método que soma dois números e retorna o resultado
public int soma(int a, int b) {
    return a + b;
}
```

### Descrição:
Veremos como usar parâmetros em métodos e como retornar valores para o chamador.

## Escopo e Visibilidade:
O escopo de uma variável determina onde ela pode ser acessada dentro do programa. Em Java, os métodos têm seu próprio escopo, e a visibilidade das variáveis pode variar dependendo de onde elas são declaradas.

```java
int globalVar = 10;  // Variável global

public void method() {
    int localVar = 5;  // Variável local
    // ...
}
```

### Descrição:
Discutiremos o conceito de escopo e visibilidade em Java, demonstrando como as variáveis podem ser acessadas em diferentes partes do programa.

## Recursão:
Recursão é a capacidade de um método chamar a si mesmo. Essa técnica é útil para resolver problemas que podem ser divididos em casos menores e similares ao problema original.

```java
// Método recursivo para calcular o fatorial
public int fatorial(int n) {
    if (n <= 1)
        return 1;
    else
        return n * fatorial(n - 1);
}
```

### Descrição:
Exploraremos o conceito de recursão em Java e discutiremos suas vantagens e considerações ao utilizá-la.

## Interfaces Funcionais:
As Interfaces Funcionais são interfaces que contêm apenas um método abstrato e podem ser usadas para criar expressões lambda (métodos anônimos). Elas são usadas principalmente para suportar programação funcional em Java.

```java
// Exemplo de interface funcional
@FunctionalInterface
interface OperacaoMatematica {
    int executar(int a, int b);
}
```

### Descrição:
Veremos como utilizar interfaces funcionais em Java e entenderemos suas aplicações em contextos específicos.

## Resumo:
Nesta seção, faremos um breve resumo dos tópicos abordados, destacando as principais características e aplicações dos métodos em Java.

```java
// Resumo dos tópicos abordados em exemplos simples
public int soma(int a, int b) {
    return a + b;
}

int x = 5;
int y = 10;
int resultado = soma(x, y);
System.out.println("O resultado da soma é: " + resultado);
```

## Boas Práticas:
-

 Nomear métodos de forma descritiva e significativa.
- Evitar métodos muito longos; prefira métodos mais curtos e específicos.
- Comentar os métodos adequadamente, explicando seu propósito e parâmetros.
- Utilizar métodos para evitar repetição de código e aumentar a modularidade.

## Exercícios:
1. Escreva um método que calcule o fatorial de um número inteiro.
```java
// Método que calcula o fatorial
public int fatorial(int n) {
    // Implementação do método
}
```

...

## Referências:
1. Documentação oficial do Java: https://docs.oracle.com/en/java/javase/16/
2. Site: Oracle Java Tutorials (https://docs.oracle.com/javase/tutorial/)
3. Site: Baeldung (https://www.baeldung.com/java-tutorial)

## Glossário:
- Métodos: Blocos de código que realizam uma tarefa específica em um programa Java.
- Recursão: Técnica em que um método chama a si mesmo.
- Interfaces Funcionais: Interfaces que contêm apenas um método abstrato e podem ser usadas para criar expressões lambda.