# JavaScript - Sintaxe

## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que é JavaScript?](#o-que-é-javascript)
  - [Sintaxe](#sintaxe)
  - [Declaração](#declaração)
  - [Estruturas de Controle](#estruturas-de-controle)
    - [If-Else](#if-else)
    - [Switch](#switch)
    - [Loops](#loops)
  - [Funções](#funções)
    - [Declaração de Funções](#declaração-de-funções)
    - [Arrow Functions](#arrow-functions)
  - [Variáveis](#variáveis)
    - [Declaração de Variáveis](#declaração-de-variáveis)
    - [Escopo](#escopo)
  - [Arrays](#arrays)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Métodos Úteis](#métodos-úteis)
  - [Objetos](#objetos)
    - [Declaração e Acesso](#declaração-e-acesso)
    - [Métodos](#métodos)
  - [Classes](#classes)
    - [Declaração de Classes](#declaração-de-classes)
    - [Métodos e Construtores](#métodos-e-construtores)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
JavaScript é uma linguagem de programação amplamente utilizada para desenvolvimento web. Ela permite tornar páginas web interativas e dinâmicas, possibilitando a manipulação de elementos do HTML e o comportamento da página. JavaScript é uma linguagem leve, de fácil aprendizado e compatível com a maioria dos navegadores modernos.

```javascript
// Exemplo simples em JavaScript
console.log("Olá, mundo!");
```

## O que é JavaScript?:
JavaScript é uma linguagem de programação de alto nível, interpretada, orientada a objetos e baseada em protótipos. Ela foi criada para ser utilizada no lado do cliente (navegador) e permite a criação de interatividade nas páginas web.

### Descrição:
JavaScript foi desenvolvido pela Netscape em 1995 e rapidamente se tornou uma das linguagens mais populares na web. Sua versatilidade permite que os desenvolvedores criem desde pequenos scripts até aplicações web complexas.

## Sintaxe:
A sintaxe do JavaScript é semelhante à de outras linguagens de programação e consiste em uma série de regras para escrever comandos que serão executados pelo interpretador.

```javascript
// Exemplo de sintaxe básica
const valorA = 10;
const valorB = 20;
const resultado = valorA + valorB;
console.log(resultado);
```

### Descrição:
Na sintaxe do JavaScript, os comandos são separados por ponto-e-vírgula (;). É uma linguagem sensível a maiúsculas e minúsculas, ou seja, diferencia letras maiúsculas e minúsculas. Os comentários podem ser de linha única (//) ou de múltiplas linhas (/* */).

## Declaração:
Declaração em JavaScript é o processo de criação de variáveis e funções antes de utilizá-las em um programa.

```javascript
// Exemplo de declaração de variável
let nome = "João";
console.log(nome);

// Exemplo de declaração de função
function saudacao() {
  console.log("Olá!");
}
saudacao();
```

### Descrição:
Ao declarar uma variável, é possível utilizar as palavras-chave `var`, `let` ou `const`. A diferença entre elas está relacionada ao escopo das variáveis. A palavra-chave `var` tem escopo de função, enquanto `let` e `const` têm escopo de bloco.

## Estruturas de Controle:

### If-Else:
A estrutura `if-else` permite que o programa tome decisões baseadas em condições.

```javascript
// Exemplo de if-else
const idade = 18;
if (idade >= 18) {
  console.log("Maior de idade");
} else {
  console.log("Menor de idade");
}
```

#### Descrição:
O `if-else` é utilizado quando queremos executar um bloco de código caso uma condição seja verdadeira e outro bloco caso a condição seja falsa.

### Switch:
O `switch` é outra estrutura de controle utilizada para tomar decisões com base em valores diferentes.

```javascript
// Exemplo de switch
const diaDaSemana = 5;
switch (diaDaSemana) {
  case 1:
    console.log("Domingo");
    break;
  case 2:
    console.log("Segunda-feira");
    break;
  // ...
  default:
    console.log("Dia não encontrado");
}
```

#### Descrição:
O `switch` é utilizado quando queremos comparar uma variável com diversos valores e executar um bloco de código correspondente ao valor encontrado.

### Loops:
Loops são utilizados para repetir um bloco de código várias vezes até que uma condição seja atendida.

```javascript
// Exemplo de loop for
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

// Exemplo de loop while
let contador = 0;
while (contador < 5) {
  console.log(contador);
  contador++;
}
```

#### Descrição:
Os loops são fundamentais para realizar tarefas repetitivas de forma eficiente, permitindo que um conjunto de instruções seja executado várias vezes até que a condição especificada seja falsa.

## Funções:

### Declaração de Funções:
Funções são blocos de código que podem ser reutilizados para execut

ar uma tarefa específica.

```javascript
// Exemplo de declaração de função
function saudacao(nome) {
  console.log("Olá, " + nome + "!");
}
saudacao("Maria");
```

#### Descrição:
As funções permitem encapsular um conjunto de instruções em um único bloco de código e executá-lo sempre que necessário, tornando o código mais organizado e reutilizável.

### Arrow Functions:
As Arrow Functions são uma forma mais concisa de declarar funções em JavaScript.

```javascript
// Exemplo de Arrow Function
const multiplicar = (a, b) => a * b;
console.log(multiplicar(2, 3));
```

#### Descrição:
As Arrow Functions são uma sintaxe reduzida para escrever funções, com uma sintaxe mais curta e clara, tornando o código mais legível.

## Variáveis:

### Declaração de Variáveis:
Variáveis são utilizadas para armazenar dados na memória do computador.

```javascript
// Exemplo de declaração de variável
let idade = 25;
console.log(idade);
```

#### Descrição:
As variáveis são espaços na memória que permitem armazenar e recuperar valores para serem usados em um programa, facilitando a manipulação de dados.

### Escopo:
O escopo de uma variável determina onde ela pode ser acessada no código.

```javascript
// Exemplo de escopo de variável
function exemplo() {
  let nome = "Lucas"; // variável acessível apenas dentro da função
  console.log(nome);
}
exemplo();
console.log(nome); // erro, a variável nome não está acessível aqui
```

#### Descrição:
O escopo refere-se à área do código onde uma variável é válida e pode ser acessada. Variáveis declaradas fora de uma função têm escopo global, enquanto as declaradas dentro de uma função têm escopo local.

## Arrays:

### Declaração e Acesso:
Arrays são usados para armazenar coleções de elementos em uma única estrutura.

```javascript
// Exemplo de declaração e acesso a um array
const frutas = ["maçã", "banana", "laranja"];
console.log(frutas[0]); // maçã
```

#### Descrição:
Os arrays são estruturas de dados que podem armazenar múltiplos valores em uma única variável. Cada elemento do array é acessado através de um índice numérico, começando a partir do índice 0.

### Métodos Úteis:
JavaScript fornece diversos métodos para manipulação de arrays.

```javascript
// Exemplo de métodos de arrays
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
numeros.push(6); // adiciona o número 6 ao final do array
numeros.pop(); // remove o último elemento do array
console.log(numeros); 
```

#### Descrição:
Os métodos de arrays são funções integradas ao JavaScript que permitem realizar diversas operações com os elementos de um array, como adicionar, remover ou buscar elementos.

## Objetos:

### Declaração e Acesso:
Objetos são utilizados para armazenar dados estruturados em pares de chave-valor.

```javascript
// Exemplo de declaração e acesso a um objeto
const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  profissao: "Engenheiro"
};
console.log(pessoa.nome); // João
```

#### Descrição:
Os objetos são estruturas de dados que permitem armazenar pares de chave-valor, onde cada chave é uma string que representa um nome e cada valor pode ser qualquer tipo de dado válido em JavaScript.

### Métodos:
Objetos também podem conter funções, chamadas de métodos.

```javascript
// Exemplo de método em objeto
const pessoa = {
  nome: "João",
  saudacao: function() {
    console.log("Olá, eu sou o " + this.nome);
  }
};
pessoa.saudacao(); // Olá, eu sou o João
```

#### Descrição:
Os métodos são funções associadas a um objeto. Eles podem ser acessados e executados através da notação de ponto, como exemplificado acima.

## Classes:

### Declaração de Classes:
Classes são uma forma de criar objetos com comportamentos e características específicas.

```javascript
// Exemplo de declaração de classe
class Animal {
  constructor(nome, especie) {
    this.nome = nome;
    this.especie = especie;
  }

  fazerSom() {
    console.log("Som desconhecido");
  }
}
```

#### Descrição:
As classes permitem criar objetos que compartilham características e comportamentos semelhantes, criando uma abstração do mundo real em seu código.

### Métodos e Construtores:
Os métodos dentro de uma classe podem ser usados para definir o comportamento dos objetos criados a partir dela. O construtor é um método especial que é executado quando um novo objeto é criado.

```javascript
// Exemplo de uso da classe Animal
const meuAnimal = new Animal("Rex", "Cachorro");
console.log(meuAnimal.nome); // Rex
meuAnimal.fazerSom(); // Som desconhecido
```

#### Descrição:
O construtor é utilizado para definir os valores iniciais das propriedades do objeto, enquanto os métodos são utilizados para definir o comportamento do objeto.

## Resumo:
Nesta documentação, abordamos os principais conceitos da sintaxe do JavaScript. Exploramos a declaração de variáveis, funções, estruturas de controle como if-else e switch, além de loops, arrays, objetos e classes. Esses fundamentos são essenciais para qualquer programador que deseje se aprofundar no desenvolvimento web com JavaScript.

```javascript
// Resumo com os principais tópicos abordados
const valorA = 10;
const valorB = 20;
const resultado = valorA + valorB;

function saudacao(nome) {
  console.log("Olá, " + nome + "!");
}

const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
numeros.push(6);
numeros.pop();

const pessoa = {
  nome: "João",
  idade: 30,
  profissao: "Engenheiro"
};

class Animal {
  constructor(nome, especie) {
    this.nome = nome;
    this.especie = especie;
  }

  fazerSom() {
    console.log("Som desconhecido");
  }
}
```

## Referências:
- [MDN Web Docs - JavaScript](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript)
- [W3Schools - JavaScript Tutorial](https://www.w3schools.com/js/)
- [JavaScript.info](https://javascript.info/)
- [Eloquent JavaScript](https://eloquentjavascript.net/)

## Glossário:
- **JavaScript**: Linguagem de programação utilizada para desenvolvimento web.
- **Variável**: Local de armazenamento na memória do computador.
- **Função**: Bloco de código que realiza uma tarefa específica.
- **Array**: Coleção de elementos em uma única estrutura.
- **Objeto**: Estrutura de dados que armazena pares de chave-valor.
- **Classe**: Modelo para criar objetos com comportamentos e características específicas.
- **Sintaxe**: Conjunto de regras para escrever comandos em uma linguagem de programação.
- **Escopo**: Contexto onde uma variável pode ser acessada.