# Estruturas de Dados em Python
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Estruturas de Dados em Python?](#o-que-são-estruturas-de-dados-em-python)
  - [Listas](#listas)
    - [Introdução às Listas](#introdução-às-listas)
    - [Operações com Listas](#operações-com-listas)
    - [Boas Práticas com Listas](#boas-práticas-com-listas)
  - [Listas Ligadas](#listas-ligadas)
    - [Introdução às Listas Ligadas](#introdução-às-listas-ligadas)
    - [Operações com Listas Ligadas](#operações-com-listas-ligadas)
    - [Boas Práticas com Listas Ligadas](#boas-práticas-com-listas-ligadas)
  - [Pilhas](#pilhas)
    - [Introdução às Pilhas](#introdução-às-pilhas)
    - [Operações com Pilhas](#operações-com-pilhas)
    - [Boas Práticas com Pilhas](#boas-práticas-com-pilhas)
  - [Filas](#filas)
    - [Introdução às Filas](#introdução-às-filas)
    - [Operações com Filas](#operações-com-filas)
    - [Boas Práticas com Filas](#boas-práticas-com-filas)
  - [Árvores](#árvores)
    - [Introdução às Árvores](#introdução-às-árvores)
    - [Operações com Árvores](#operações-com-árvores)
    - [Boas Práticas com Árvores](#boas-práticas-com-árvores)
  - [Tabelas Hash](#tabelas-hash)
    - [Introdução às Tabelas Hash](#introdução-às-tabelas-hash)
    - [Operações com Tabelas Hash](#operações-com-tabelas-hash)
    - [Boas Práticas com Tabelas Hash](#boas-práticas-com-tabelas-hash)
  - [Grafos](#grafos)
    - [Introdução aos Grafos](#introdução-aos-grafos)
    - [Operações com Grafos](#operações-com-grafos)
    - [Boas Práticas com Grafos](#boas-práticas-com-grafos)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
As estruturas de dados em Python são fundamentais para armazenar e organizar informações de forma eficiente. Elas permitem o acesso, a manipulação e o gerenciamento de dados em diferentes formatos. Este documento explora as principais estruturas de dados em Python, incluindo listas, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5] # Exemplo de lista em Python
```

## Requisitos:
  - Conhecimentos básicos em Python

## O que são Estruturas de Dados em Python?
Em Python, as estruturas de dados são utilizadas para organizar e armazenar conjuntos de informações. Cada estrutura de dados possui características e operações específicas que permitem realizar diversas tarefas de forma eficiente.

```python
# Exemplo de lista ligada em Python
class Node:
  def __init__(self, data):
    self.data = data
    self.next = None
```

### Descrição:
As estruturas de dados em Python são classificadas em vários grupos, cada um representando diferentes formas de organizar e manipular dados. Essas estruturas incluem listas, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos.

## Listas
As listas em Python são estruturas de dados que permitem armazenar uma coleção ordenada de elementos.

### Introdução às Listas
As listas em Python são coleções de elementos indexados. O primeiro elemento possui índice 0, o segundo índice 1 e assim por diante.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
```

#### Descrição
As listas podem armazenar elementos de qualquer tipo, incluindo números, strings, objetos e outras estruturas de dados. Elas são flexíveis e podem ser modificadas dinamicamente.

### Operações com Listas
As listas em Python oferecem várias operações, como adicionar elementos, remover elementos, pesquisar elementos e percorrer todos os elementos.

```python
fruits = ["apple", "orange", "banana"]

# Adicionar um elemento ao final da lista
fruits.append("grape")

# Remover o último elemento da lista
fruits.pop()

# Pesquisar o índice de um elemento
index = fruits.index("orange")
```

#### Descrição
As operações com listas permitem manipular os dados armazenados de forma eficiente. Essas operações são úteis em diversas situações, como ao implementar algoritmos ou realizar operações em conjuntos de dados.

### Boas Práticas com Listas
- Utilize listas quando precisar armazenar uma coleção ordenada de elementos.
- Evite inserir elementos em índices muito altos, pois isso pode causar um grande deslocamento de elementos.
- Utilize métodos como `append()`, `pop()`, `insert()` e `remove()` para adicionar ou remover elementos de forma eficiente.

## Listas Ligadas
As listas ligadas em Python são estruturas de dados que consistem em nós, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.

### Introdução às Listas Ligadas
As listas ligadas são estruturas lineares que consistem em nós conectados, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.

```python
class Node:
  def __init__(self, data):
    self.data = data
    self.next = None

class LinkedList:
  def __init__(self):
    self.head = None
```

#### Descrição
As listas ligadas podem ser usadas para armazenar uma sequência de dados que não precisa estar em posições de memória contíguas.

### Operações com Listas Ligadas
As operações com listas ligadas incl

uem adicionar um nó, remover um nó e percorrer a lista.

```python
class LinkedList:
  # ... (mesmos códigos anteriores)

  def add_node(self, data):
    new_node = Node(data)
    if self.head is None:
      self.head = new_node
    else:
      current = self.head
      while current.next is not None:
        current = current.next
      current.next = new_node

  def remove_node(self, data):
    current = self.head
    previous = None
    while current is not None:
      if current.data == data:
        if previous is None:
          self.head = current.next
        else:
          previous.next = current.next
        return
      previous = current
      current = current.next
```

#### Descrição
As operações com listas ligadas permitem adicionar e remover nós de forma eficiente, mantendo a integridade da lista.

### Boas Práticas com Listas Ligadas
- Use listas ligadas quando precisar de uma estrutura de dados dinâmica, que possa crescer ou diminuir conforme necessário.
- Mantenha uma referência para o primeiro nó da lista (cabeça) para facilitar o acesso aos elementos.
- Certifique-se de atualizar corretamente as referências dos nós ao adicionar ou remover elementos.

## Pilhas
As pilhas em Python são estruturas de dados que seguem o princípio "último a entrar, primeiro a sair" (Last-In-First-Out - LIFO).

### Introdução às Pilhas
Uma pilha é uma estrutura de dados linear que suporta dois principais tipos de operações: `push` para adicionar elementos e `pop` para remover o elemento mais recente.

```python
class Stack:
  def __init__(self):
    self.items = []

  def is_empty(self):
    return len(self.items) == 0

  def push(self, item):
    self.items.append(item)

  def pop(self):
    if not self.is_empty():
      return self.items.pop()
```

#### Descrição
As pilhas são frequentemente usadas para rastrear estados ou implementar algoritmos recursivos.

### Operações com Pilhas
As operações com pilhas incluem adicionar um elemento no topo da pilha e remover o elemento do topo.

```python
stack = Stack()
stack.push(1)
stack.push(2)
stack.pop()
```

#### Descrição
As operações com pilhas são rápidas, pois envolvem apenas a adição ou remoção do elemento no topo da pilha.

### Boas Práticas com Pilhas
- Use pilhas quando precisar rastrear estados temporários ou realizar operações recursivas.
- Lembre-se de verificar se a pilha está vazia antes de chamar a operação `pop()`, para evitar erros.

## Filas
As filas em Python são estruturas de dados que seguem o princípio "primeiro a entrar, primeiro a sair" (First-In-First-Out - FIFO).

### Introdução às Filas
Uma fila é uma estrutura de dados linear que suporta duas principais operações: `enqueue` para adicionar elementos e `dequeue` para remover o elemento mais antigo.

```python
from collections import deque

class Queue:
  def __init__(self):
    self.items = deque()

  def is_empty(self):
    return len(self.items) == 0

  def enqueue(self, item):
    self.items.append(item)

  def dequeue(self):
    if not self.is_empty():
      return self.items.popleft()
```

#### Descrição
As filas são amplamente usadas em algoritmos de busca, gerenciamento de recursos e processamento de tarefas em ordem.

### Operações com Filas
As operações com filas incluem adicionar um elemento no final da fila e remover o primeiro elemento.

```python
queue = Queue()
queue.enqueue("A")
queue.enqueue("B")
queue.dequeue()
```

#### Descrição
As operações com filas garantem que os elementos sejam processados na ordem em que foram adicionados.

### Boas Práticas com Filas
- Use filas quando precisar processar elementos na ordem em que foram adicionados.
- Considere o uso do módulo `deque` da biblioteca padrão para implementar filas eficientes em Python.

## Árvores
As árvores em Python são estruturas de dados hierárquicas que consistem em nós conectados de forma não linear.

### Introdução às Árvores
Uma árvore é uma estrutura de dados não linear que consiste em um conjunto de nós conectados. Cada árvore tem um nó raiz, e cada nó pode ter zero ou mais nós filhos.

```python
class TreeNode:
  def __init__(self, data):
    self.data = data
    self.children = []
```

#### Descrição
As árvores são úteis para modelar hierarquias, como a estrutura de arquivos de um sistema operacional ou a organização de uma empresa.

### Operações com Árvores
As operações com árvores incluem adicionar um nó filho, remover um nó e percorrer a árvore.

```python
class TreeNode:
  # ... (mesmos códigos anteriores)

  def add_child(self, child_node):
    self.children.append(child_node)

  def remove_child(self, child_node):
    self.children = [child for child in self.children if child != child_node]

def traverse_tree(node):
  print(node.data)
  for child in node.children:
    traverse_tree(child)
```

#### Descrição
As operações com árvores permitem percorrer, adicionar e remover nós de forma eficiente.

### Boas Práticas com Árvores
- Use árvores quando precisar representar hierarquias ou relações pai-filho entre elementos.
- Evite criar árvores muito profundas, pois isso pode dificultar a navegação e a manipulação.

## Tabelas Hash
As tabelas hash em Python são estruturas de dados que mapeiam chaves a valores usando uma função de hash.

### Introdução às Tabelas Hash
Uma tabela hash é uma estrutura de dados que mapeia chaves (dados) a valores usando uma função de hash. Elas permitem acesso rápido aos valores com base em suas chaves.

```python
class HashTable:
  def __init__(self):
    self.size = 10
    self.table = [[] for _ in range(self.size)]

  def _hash_function(self, key):
    return len(key) % self.size

  def set(self, key, value):
    hash_key = self._hash_function(key)
    for index, entry in enumerate(self.table[hash_key]):
      if entry[0] == key:
        self.table[hash_key][index] = (key, value)
        return


    self.table[hash_key].append((key, value))

  def get(self, key):
    hash_key = self._hash_function(key)
    for entry in self.table[hash_key]:
      if entry[0] == key:
        return entry[1]
    return None
```

#### Descrição
As tabelas hash são amplamente utilizadas para implementar estruturas de dados associativas, como dicionários.

### Operações com Tabelas Hash
As operações com tabelas hash incluem definir um valor para uma chave e obter o valor associado a uma chave.

```python
table = HashTable()
table.set("name", "John")
table.get("name")
```

#### Descrição
As operações com tabelas hash têm tempo de execução médio constante, tornando-as eficientes para buscar valores por chave.

### Boas Práticas com Tabelas Hash
- Use tabelas hash quando precisar de uma estrutura de dados associativa, onde os valores são acessados por chaves.
- Escolha uma função de hash adequada para evitar colisões e garantir um desempenho adequado.

## Grafos
Os grafos em Python são estruturas de dados que consistem em um conjunto de vértices conectados por arestas.

### Introdução aos Grafos
Um grafo é uma estrutura de dados que consiste em um conjunto de vértices (nós) conectados por arestas (ligações). Os grafos podem ser direcionados (as arestas têm uma direção) ou não direcionados.

```python
class Graph:
  def __init__(self):
    self.graph = {}

  def add_edge(self, vertex, edge):
    if vertex not in self.graph:
      self.graph[vertex] = []
    self.graph[vertex].append(edge)

  def get_edges(self, vertex):
    return self.graph.get(vertex, [])
```

#### Descrição
Os grafos são utilizados para modelar relações complexas entre objetos e são amplamente aplicados em várias áreas, como redes de computadores e sistemas de transporte.

### Operações com Grafos
As operações com grafos incluem adicionar uma aresta, obter as arestas conectadas a um vértice e percorrer o grafo.

```python
graph = Graph()
graph.add_edge("A", "B")
graph.get_edges("A")
```

#### Descrição
As operações com grafos permitem adicionar, acessar e explorar as conexões entre os vértices.

### Boas Práticas com Grafos
- Use grafos quando precisar modelar relações complexas entre objetos ou entidades.
- Escolha cuidadosamente a representação do grafo (por exemplo, matriz de adjacência ou lista de adjacência) com base nas necessidades do problema.

## Resumo:
Neste documento, foram exploradas as principais estruturas de dados em Python, incluindo listas, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos. Cada uma dessas estruturas possui características e operações específicas, permitindo a manipulação eficiente de dados em diferentes cenários.

## Exercícios:
Agora que você conhece as estruturas de dados em Python, experimente implementá-las em diversos problemas e cenários. A prática é fundamental para aprofundar o entendimento e desenvolver habilidades de programação.

## Boas Práticas:
Ao utilizar estruturas de dados em Python, é importante seguir algumas boas práticas:
- Escolha a estrutura de dados mais adequada para o problema em questão.
- Evite o uso excessivo de estruturas complexas quando estruturas simples são suficientes.
- Utilize nomes de variáveis e funções descritivos para facilitar a compreensão do código.
- Comente o código adequadamente, explicando a lógica por trás das operações realizadas.
- Teste o código com diferentes cenários e entradas para garantir que ele funcione corretamente.

## Referências:
- [Python Documentation](https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html)
- [Wikipedia - Data Structure](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_structure)

## Glossário:
- Estrutura de Dados: Uma forma organizada de armazenar e gerenciar dados de forma eficiente.
- Lista: Uma sequência ordenada de elementos em Python.
- Lista Ligada: Uma estrutura de dados que consiste em nós conectados, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.
- Pilha: Uma estrutura de dados que segue o princípio LIFO (Last-In-First-Out).
- Fila: Uma estrutura de dados que segue o princípio FIFO (First-In-First-Out).
- Árvore: Uma estrutura de dados hierárquica que consiste em nós conectados de forma não linear.
- Tabela Hash: Uma estrutura de dados que mapeia chaves a valores usando uma função de hash.
- Grafo: Uma estrutura de dados que consiste em um conjunto de vértices conectados por arestas.