# Classes em Python

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Classes?](#o-que-são-classes)
- [Sintaxe das Classes em Python](#sintaxe-das-classes-em-python)
- [Construtor](#construtor)
- [Métodos](#métodos)
- [Herança](#herança)
- [Membros Estáticos](#membros-estáticos)
- [Getters e Setters](#getters-e-setters)
- [Encapsulamento](#encapsulamento)
- [Polimorfismo](#polimorfismo)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
As classes em Python são uma forma de estruturar e organizar código, permitindo a criação de objetos que representam entidades do mundo real ou conceitos abstratos. As classes são fundamentais na programação orientada a objetos em Python e fornecem recursos como herança, encapsulamento e polimorfismo. Nesta documentação, abordaremos os conceitos fundamentais e avançados das classes em Python, incluindo sua sintaxe, métodos, herança, membros estáticos, getters e setters, encapsulamento, polimorfismo e boas práticas para o seu uso eficiente.

## Requisitos:
- Conhecimento básico de Python.
- Compreensão dos conceitos de programação orientada a objetos.

## O que são Classes?:
As classes em Python são estruturas que nos permitem criar objetos que compartilham as mesmas propriedades e métodos. Elas são como modelos ou planos para criar objetos com características específicas.

```python
# Exemplo de definição de uma classe em Python
class Pessoa:
    def __init__(self, nome, idade):
        self.nome = nome
        self.idade = idade

    def saudacao(self):
        print(f"Olá, meu nome é {self.nome} e tenho {self.idade} anos.")
```

### Descrição:
Nesta seção, explicaremos em detalhes o conceito de classes em Python, sua definição e como criar objetos a partir delas.

## Sintaxe das Classes em Python:
A sintaxe para declarar uma classe em Python é feita utilizando a palavra-chave `class`, seguida pelo nome da classe. O corpo da classe contém o construtor e os métodos que serão compartilhados pelos objetos criados a partir dela.

```python
class NomeDaClasse:
    # Atributos

    def __init__(self, parametro1, parametro2, ...):
        # Construtor da classe
        # Inicialização de atributos

    def metodo1(self):
        # Definição do método
        # Instruções a serem executadas

    def metodo2(self):
        # Definição do método
        # Instruções a serem executadas

    # Outros métodos...
```

### Descrição:
Exploraremos em detalhes a sintaxe das classes em Python, incluindo a definição de atributos e métodos.

## Construtor:
O construtor é um método especial em uma classe que é executado automaticamente quando um objeto é criado a partir dela. Ele é usado para inicializar os atributos do objeto.

```python
class Pessoa:
    def __init__(self, nome, idade):
        self.nome = nome
        self.idade = idade
```

### Descrição:
Veremos como usar o construtor para criar objetos com atributos inicializados.

## Métodos:
Os métodos são funções definidas dentro da classe e são compartilhados por todos os objetos criados a partir dela.

```python
class Pessoa:
    def __init__(self, nome, idade):
        self.nome = nome
        self.idade = idade

    def saudacao(self):
        print(f"Olá, meu nome é {self.nome} e tenho {self.idade} anos.")
```

### Descrição:
Veremos como definir e utilizar métodos em uma classe.

## Herança:
A herança permite que uma classe herde os atributos e métodos de outra classe, possibilitando a reutilização de código e a criação de hierarquias de classes.

```python
class Animal:
    def __init__(self, nome):
        self.nome = nome

    def som(self):
        print("Fazendo som")

class Cachorro(Animal):
    def __init__(self, nome, raca):
        super().__init__(nome)
        self.raca = raca

    def som(self):
        print("Latindo")
```

### Descrição:
Exploraremos o conceito de herança em Python e como criar classes que estendem outras classes.

## Membros Estáticos:
Os membros estáticos são atributos e métodos que pertencem à classe em si, não a instâncias individuais da classe.

```python
class Util:
    @staticmethod
    def soma(a, b):
        return a + b

    @staticmethod
    def subtracao(a, b):
        return a - b
```

### Descrição

:
Veremos como criar e utilizar membros estáticos em uma classe.

## Getters e Setters:
Getters e setters são métodos especiais que permitem ler e alterar os valores dos atributos de um objeto.

```python
class Retangulo:
    def __init__(self, base, altura):
        self._base = base
        self._altura = altura

    def calcular_area(self):
        return self._base * self._altura

    def get_base(self):
        return self._base

    def set_base(self, nova_base):
        if nova_base > 0:
            self._base = nova_base

    def get_altura(self):
        return self._altura

    def set_altura(self, nova_altura):
        if nova_altura > 0:
            self._altura = nova_altura
```

### Descrição:
Exploraremos como utilizar getters e setters para manipular atributos de um objeto de forma controlada.

## Encapsulamento:
O encapsulamento é um conceito que permite esconder detalhes internos de uma classe, expondo apenas as interfaces necessárias para o uso externo.

```python
class ContaBancaria:
    def __init__(self, saldo):
        self._saldo = saldo

    def depositar(self, valor):
        if valor > 0:
            self._saldo += valor

    def sacar(self, valor):
        if valor > 0 and valor <= self._saldo:
            self._saldo -= valor

    def consultar_saldo(self):
        return self._saldo
```

### Descrição:
Veremos como aplicar o encapsulamento em classes para proteger os dados internos e manter a integridade do objeto.

## Polimorfismo:
O polimorfismo permite que classes diferentes implementem métodos com a mesma assinatura, permitindo que objetos de classes diferentes sejam tratados de forma uniforme.

```python
class Forma:
    def calcular_area(self):
        # Cálculo da área genérico
        return 0

class Quadrado(Forma):
    def __init__(self, lado):
        self.lado = lado

    def calcular_area(self):
        return self.lado * self.lado

class Circulo(Forma):
    def __init__(self, raio):
        self.raio = raio

    def calcular_area(self):
        return 3.14 * self.raio * self.raio
```

### Descrição:
Exploraremos como utilizar o polimorfismo para trabalhar com objetos de diferentes classes de forma uniforme.

## Resumo:
Nesta seção, faremos um breve resumo dos tópicos abordados, destacando as principais características e aplicações das classes em Python.

```python
# Resumo dos tópicos abordados em exemplos simples
class Pessoa:
    def __init__(self, nome, idade):
        self.nome = nome
        self.idade = idade

    def saudacao(self):
        print(f"Olá, meu nome é {self.nome} e tenho {self.idade} anos.")
```

## Boas Práticas:
- Utilizar nomes significativos para as classes e métodos.
- Seguir convenções de nomenclatura para os nomes das classes (inicial em maiúscula) e métodos (inicial em minúscula).
- Manter as classes coesas, com responsabilidades bem definidas.
- Evitar classes muito extensas e com muitos métodos.
- Utilizar herança apenas quando a relação entre as classes for realmente de "é um" (exemplo: Cachorro é um Animal).

## Exercícios:
1. Crie uma classe `Retangulo` com atributos `base` e `altura`. Implemente os métodos `calcular_area()` e `calcular_perimetro()`.
```python
# Classe Retangulo
class Retangulo:
    # Implementação da classe
    pass
```

...

## Referências:
1. Documentação oficial do Python: https://docs.python.org/3/
2. Site: Real Python (https://realpython.com/)
3. Site: Python.org (https://www.python.org/)
4. Livro: "Python Crash Course" - Eric Matthes
5. Livro: "Fluent Python" - Luciano Ramalho

## Glossário:
- Classes: Estruturas em Python que nos permitem criar objetos que compartilham as mesmas propriedades e métodos.
- Construtor: Método especial em uma classe que é executado automaticamente quando um objeto é criado.
- Herança: Recurso que permite que uma classe herde atributos e métodos de outra classe.
- Membros Estáticos: Atributos e métodos que pertencem à classe em si, não a instâncias individuais da classe.
- Getters e Setters: Métodos especiais que permitem ler e alterar os valores dos atributos de um objeto.
- Encapsulamento: Conceito que permite esconder detalhes internos de uma classe, expondo apenas as interfaces necessárias para o uso externo.
- Polimorfismo: Recurso que permite que classes diferentes implementem métodos com a mesma assinatura.