# Estruturas de Dados em JavaScript
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Estruturas de Dados em JavaScript?](#o-que-são-estruturas-de-dados-em-javascript)
  - [Arrays](#arrays)
    - [Introdução aos Arrays](#introdução-aos-arrays)
    - [Operações com Arrays](#operações-com-arrays)
    - [Boas Práticas com Arrays](#boas-práticas-com-arrays)
  - [Listas Ligadas](#listas-ligadas)
    - [Introdução às Listas Ligadas](#introdução-às-listas-ligadas)
    - [Operações com Listas Ligadas](#operações-com-listas-ligadas)
    - [Boas Práticas com Listas Ligadas](#boas-práticas-com-listas-ligadas)
  - [Pilhas](#pilhas)
    - [Introdução às Pilhas](#introdução-às-pilhas)
    - [Operações com Pilhas](#operações-com-pilhas)
    - [Boas Práticas com Pilhas](#boas-práticas-com-pilhas)
  - [Filas](#filas)
    - [Introdução às Filas](#introdução-às-filas)
    - [Operações com Filas](#operações-com-filas)
    - [Boas Práticas com Filas](#boas-práticas-com-filas)
  - [Árvores](#árvores)
    - [Introdução às Árvores](#introdução-às-árvores)
    - [Operações com Árvores](#operações-com-árvores)
    - [Boas Práticas com Árvores](#boas-práticas-com-árvores)
  - [Tabelas Hash](#tabelas-hash)
    - [Introdução às Tabelas Hash](#introdução-às-tabelas-hash)
    - [Operações com Tabelas Hash](#operações-com-tabelas-hash)
    - [Boas Práticas com Tabelas Hash](#boas-práticas-com-tabelas-hash)
  - [Grafos](#grafos)
    - [Introdução aos Grafos](#introdução-aos-grafos)
    - [Operações com Grafos](#operações-com-grafos)
    - [Boas Práticas com Grafos](#boas-práticas-com-grafos)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução:
As estruturas de dados em JavaScript são fundamentais para armazenar e organizar informações de forma eficiente. Elas permitem o acesso, a manipulação e o gerenciamento de dados em diferentes formatos. Este documento explora as principais estruturas de dados em JavaScript, incluindo arrays, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]; // Exemplo de array em JavaScript
```

## Requisitos:
  - Conhecimentos básicos em JavaScript

## O que são Estruturas de Dados em JavaScript?
Em JavaScript, as estruturas de dados são utilizadas para organizar e armazenar conjuntos de informações. Cada estrutura de dados possui características e operações específicas que permitem realizar diversas tarefas de forma eficiente.

```javascript
// Exemplo de lista ligada em JavaScript
class Node {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.next = null;
  }
}
```

### Descrição:
As estruturas de dados em JavaScript são classificadas em vários grupos, cada um representando diferentes formas de organizar e manipular dados. Essas estruturas incluem arrays, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos.

## Arrays
Os arrays são uma das estruturas de dados mais comuns em JavaScript. Eles permitem armazenar uma coleção ordenada de elementos do mesmo tipo.

### Introdução aos Arrays
Os arrays em JavaScript são coleções de elementos indexados. O primeiro elemento possui índice 0, o segundo índice 1 e assim por diante.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4

, 5];
```

#### Descrição
Os arrays podem armazenar elementos de qualquer tipo, incluindo números, strings, objetos e outras estruturas de dados. Eles são flexíveis e podem ser modificados dinamicamente.

### Operações com Arrays
Os arrays em JavaScript oferecem várias operações, como adicionar elementos, remover elementos, pesquisar elementos e percorrer todos os elementos.

```javascript
let fruits = ["apple", "orange", "banana"];

// Adicionar um elemento ao final do array
fruits.push("grape");

// Remover o último elemento do array
fruits.pop();

// Pesquisar o índice de um elemento
let index = fruits.indexOf("orange");
```

#### Descrição
As operações com arrays permitem manipular os dados armazenados de forma eficiente. Essas operações são úteis em diversas situações, como ao implementar algoritmos ou realizar operações em conjuntos de dados.

### Boas Práticas com Arrays
- Utilize arrays quando precisar armazenar uma coleção ordenada de elementos.
- Evite inserir elementos em índices muito altos, pois isso pode causar um grande deslocamento de elementos.
- Utilize métodos como `push()`, `pop()`, `shift()` e `unshift()` para adicionar ou remover elementos de forma eficiente.

## Listas Ligadas
As listas ligadas em JavaScript são estruturas de dados que consistem em nós, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.

### Introdução às Listas Ligadas
As listas ligadas são estruturas lineares que consistem em nós conectados, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.

```javascript
class Node {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.next = null;
  }
}

class LinkedList {
  constructor() {
    this.head = null;
  }
}
```

#### Descrição
As listas ligadas podem ser usadas para armazenar uma sequência de dados que não precisa estar em posições de memória contíguas.

### Operações com Listas Ligadas
As operações com listas ligadas incluem inserção, remoção e busca de elementos.

```javascript
// Inserir um novo nó no final da lista ligada
function appendToLinkedList(list, data) {
  let newNode = new Node(data);

  if (list.head === null) {
    list.head = newNode;
  } else {
    let current = list.head;
    while (current.next !== null) {
      current = current.next;
    }
    current.next = newNode;
  }
}

// Remover o último nó da lista ligada
function removeFromLinkedList(list) {
  if (list.head === null) {
    return;
  }

  if (list.head.next === null) {
    list.head = null;
  } else {
    let current = list.head;
    while (current.next.next !== null) {
      current = current.next;
    }
    current.next = null;
  }
}

// Pesquisar um valor na lista ligada
function searchInLinkedList(list, value) {
  let current = list.head;
  while (current !== null) {
    if (current.data === value) {
      return true;
    }
    current = current.next;
  }
  return false;
}
```

#### Descrição
As operações com listas ligadas permitem manipular os dados armazenados de forma eficiente. Através dessas operações, é possível criar, modificar e pesquisar os elementos da lista.

### Boas Práticas com Listas Ligadas
- Utilize listas ligadas quando precisar inserir ou remover elementos com frequência.
- Atente-se para a correta atualização dos ponteiros ao inserir ou remover elementos da lista.
- Lembre-se de atualizar adequadamente o ponteiro `next` ao percorrer a lista para evitar loops infinitos.

## Pilhas
As pilhas em JavaScript são estruturas de dados que seguem o princípio LIFO (Last In, First Out), onde o último elemento adicionado é o primeiro a ser removido.

### Introdução às Pilhas
As pilhas são estruturas lineares que seguem o princípio LIFO (Last In, First Out), onde o último elemento adicionado é o primeiro a ser removido.

```javascript
class Stack {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}
```

#### Descrição
As pilhas podem ser usadas para implementar várias operações, como desfazer e refazer ações em um editor de texto ou para realizar avaliação de expressões matemáticas.

### Operações com Pilhas
As operações com pilhas incluem empilhar (push) elementos na pilha e desempilhar (pop) elementos da pilha.

```javascript
// Empilhar um elemento na pilha
function pushToStack(stack, element) {
  stack.items.push(element);
}

// Desempilhar um elemento da pilha
function popFromStack(stack) {
  return stack.items.pop();
}

// Verificar se a pilha está vazia
function isStackEmpty(stack) {
  return stack.items.length === 0;
}
```

#### Descrição
As operações com pilhas são essenciais para o seu funcionamento. Através dessas operações, é possível adicionar e remover elementos de forma adequada.

### Boas Práticas com Pilhas
- Utilize pilhas quando precisar implementar operações LIFO, como desfazer ações ou realizar chamadas de funções recursivas.
- Evite exceder o limite de capacidade da pilha, pois isso pode causar um estouro de pilha (stack overflow).

## Filas
As filas em JavaScript são estruturas de dados que seguem o princípio FIFO (First In, First Out), onde o primeiro elemento adicionado é o primeiro a ser removido.

### Introdução às Filas
As filas são estruturas lineares que seguem o princípio FIFO (First In, First Out), onde o primeiro elemento adicionado é o primeiro a ser removido.

```javascript
class Queue {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}
```

#### Descrição
As filas podem ser usadas para implementar vários cenários, como gerenciar tarefas em um sistema ou simular eventos em um ambiente de programação.

### Operações com Filas
As operações com filas incluem enfileirar (enqueue) elementos na fila e desenfileirar (dequeue) elementos da fila.

```javascript
// Enfileirar um elemento na fila
function enqueueToQueue(queue, element) {
  queue.items.push(element);
}

// Desenfileirar um elemento da fila
function dequeueFromQueue(queue) {
  return queue.items.shift();
}

// Verificar se a fila está vazia


function isQueueEmpty(queue) {
  return queue.items.length === 0;
}
```

#### Descrição
As operações com filas são essenciais para o seu funcionamento. Através dessas operações, é possível adicionar e remover elementos de forma adequada.

### Boas Práticas com Filas
- Utilize filas quando precisar implementar operações FIFO, como gerenciar tarefas ou simular eventos em ordem de chegada.
- Evite exceder o limite de capacidade da fila, pois isso pode causar uma fila cheia (queue overflow).

## Árvores
As árvores em JavaScript são estruturas de dados hierárquicas que consistem em nós conectados, onde cada nó pode ter um ou mais nós filhos.

### Introdução às Árvores
As árvores são estruturas hierárquicas que consistem em nós conectados, onde cada nó pode ter um ou mais nós filhos.

```javascript
class TreeNode {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.children = [];
  }
}
```

#### Descrição
As árvores podem ser usadas para representar dados hierárquicos, como estruturas organizacionais ou estruturas de pastas em um sistema de arquivos.

### Operações com Árvores
As operações com árvores incluem inserção de nós, remoção de nós e busca de nós.

```javascript
// Inserir um novo nó na árvore
function insertIntoTree(tree, data, parentData) {
  let newNode = new TreeNode(data);
  if (tree === null) {
    tree = newNode;
  } else {
    let parent = searchInTree(tree, parentData);
    if (parent !== null) {
      parent.children.push(newNode);
    }
  }
}

// Remover um nó da árvore
function removeFromTree(tree, data) {
  if (tree === null) {
    return null;
  }

  if (tree.data === data) {
    return null;
  }

  for (let i = 0; i < tree.children.length; i++) {
    if (tree.children[i].data === data) {
      tree.children.splice(i, 1);
    } else {
      removeFromTree(tree.children[i], data);
    }
  }

  return tree;
}

// Pesquisar um nó na árvore
function searchInTree(tree, data) {
  if (tree === null) {
    return null;
  }

  if (tree.data === data) {
    return tree;
  }

  for (let i = 0; i < tree.children.length; i++) {
    let result = searchInTree(tree.children[i], data);
    if (result !== null) {
      return result;
    }
  }

  return null;
}
```

#### Descrição
As operações com árvores permitem manipular os dados armazenados de forma hierárquica. Essas operações são úteis para inserir, remover e pesquisar nós em uma árvore.

### Boas Práticas com Árvores
- Utilize árvores quando precisar organizar dados de forma hierárquica.
- Evite criar árvores muito profundas, pois isso pode aumentar o tempo de busca.

## Tabelas Hash
As tabelas hash em JavaScript são estruturas de dados que armazenam pares chave-valor, permitindo uma recuperação rápida dos valores com base nas chaves.

### Introdução às Tabelas Hash
As tabelas hash são estruturas de dados que armazenam pares chave-valor, onde cada chave é única e associada a um valor.

```javascript
class HashTable {
  constructor() {
    this.table = {};
  }
}
```

#### Descrição
As tabelas hash permitem acesso rápido aos valores armazenados a partir de suas chaves, tornando-se uma opção eficiente para armazenar e recuperar dados.

### Operações com Tabelas Hash
As operações com tabelas hash incluem inserção de pares chave-valor, remoção de pares chave-valor e busca de valores com base nas chaves.

```javascript
// Inserir um par chave-valor na tabela hash
function insertIntoHashTable(hashTable, key, value) {
  hashTable.table[key] = value;
}

// Remover um par chave-valor da tabela hash
function removeFromHashTable(hashTable, key) {
  delete hashTable.table[key];
}

// Buscar um valor na tabela hash com base na chave
function searchInHashTable(hashTable, key) {
  return hashTable.table[key];
}
```

#### Descrição
As operações com tabelas hash permitem manipular os dados armazenados de forma rápida e eficiente. Essas operações são úteis para recuperar valores associados a suas chaves.

### Boas Práticas com Tabelas Hash
- Utilize tabelas hash quando precisar recuperar valores com base em chaves de forma rápida.
- Evite colisões de chaves, pois isso pode prejudicar o desempenho da tabela hash.

## Grafos
Os grafos em JavaScript são estruturas de dados que consistem em vértices e arestas, onde cada aresta representa uma conexão entre dois

 vértices.

### Introdução aos Grafos
Os grafos são estruturas de dados que consistem em vértices e arestas, onde cada aresta representa uma conexão entre dois vértices.

```javascript
class Graph {
  constructor() {
    this.vertices = {};
  }
}
```

#### Descrição
Os grafos podem ser usados para modelar uma variedade de problemas, como redes de computadores, rotas de transporte e relacionamentos sociais.

### Operações com Grafos
As operações com grafos incluem adicionar vértices, adicionar arestas e pesquisar conexões.

```javascript
// Adicionar um vértice ao grafo
function addVertexToGraph(graph, vertex) {
  graph.vertices[vertex] = [];
}

// Adicionar uma aresta entre dois vértices
function addEdgeToGraph(graph, vertex1, vertex2) {
  graph.vertices[vertex1].push(vertex2);
  graph.vertices[vertex2].push(vertex1);
}

// Pesquisar conexões de um vértice no grafo
function searchConnectionsInGraph(graph, vertex) {
  return graph.vertices[vertex];
}
```

#### Descrição
As operações com grafos permitem manipular os dados armazenados de forma eficiente. Através dessas operações, é possível adicionar vértices, arestas e pesquisar conexões entre vértices.

### Boas Práticas com Grafos
- Utilize grafos quando precisar modelar problemas que envolvem conexões e relacionamentos entre entidades.
- Escolha a representação do grafo mais adequada para o problema específico que está sendo resolvido.

## Resumo
As estruturas de dados em JavaScript são fundamentais para armazenar e organizar informações de forma eficiente. Este documento explorou as principais estruturas de dados em JavaScript, incluindo arrays, listas ligadas, pilhas, filas, árvores, tabelas hash e grafos. Cada estrutura possui características e operações específicas que permitem realizar diversas tarefas de forma eficiente.

```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5]; // Exemplo de array em JavaScript

class Node {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.next = null;
  }
}

class LinkedList {
  constructor() {
    this.head = null;
  }
}

class Stack {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}

class Queue {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}

class TreeNode {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.children = [];
  }
}

class HashTable {
  constructor() {
    this.table = {};
  }
}

class Graph {
  constructor() {
    this.vertices = {};
  }
}
```

## Exercícios
1. Crie um array com os números de 1 a 5 e adicione um novo número ao final.
```javascript
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
numbers.push(6);
```

2. Crie uma lista ligada com os elementos "a", "b" e "c" e remova o último elemento.
```javascript
class Node {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.next = null;
  }
}

class LinkedList {
  constructor() {
    this.head = null;
  }
}

let list = new LinkedList();
let nodeA = new Node("a");
let nodeB = new Node("b");
let nodeC = new Node("c");

list.head = nodeA;
nodeA.next = nodeB;
nodeB.next = nodeC;

let current = list.head;
while (current.next.next !== null) {
  current = current.next;
}
current.next = null;
```

3. Crie uma pilha e adicione os elementos 1, 2 e 3. Em seguida, remova um elemento da pilha.
```javascript
class Stack {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}

let stack = new Stack();
stack.items.push(1);
stack.items.push(2);
stack.items.push(3);
stack.items.pop();
```

4. Crie uma fila e adicione os elementos "x", "y" e "z". Em seguida, remova um elemento da fila.
```javascript
class Queue {
  constructor() {
    this.items = [];
  }
}

let queue = new Queue();
queue.items.push("x");
queue.items.push("y");
queue.items.push("z");
queue.items.shift();
```

5. Crie uma árvore com os seguintes nós: "A", "B", "C", "D" e "E". Adicione um novo nó "F" como filho do nó "C".
```javascript
class TreeNode {
  constructor(data) {
    this.data = data;
    this.children = [];
  }
}

let tree = new TreeNode("A");
let nodeB = new TreeNode("B");
let nodeC = new TreeNode("C");
let nodeD = new TreeNode("D");
let nodeE = new TreeNode("E");
let nodeF = new TreeNode("F");

tree.children.push(nodeB);
tree.children.push(nodeC);
tree.children.push(nodeD);
tree.children.push(nodeE);
nodeC.children.push(nodeF);
```

## Boas Práticas
- Escolha a estrutura de dados adequada para o problema específico que está sendo resolvido.
- Otimize as operações com as estruturas de dados para melhorar o desempenho do código.
- Mantenha o código limpo e organizado para facilitar a manutenção.

## Referências
1. [MDN Web Docs - JavaScript Data Structures](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)
2. [JavaScript Algorithms and Data Structures - FreeCodeCamp](https://www.freecodecamp.org/learn/javascript-algorithms-and-data-structures/)
3. [Data Structures and Algorithms in JavaScript - Udemy](https://www.udemy.com/course/data-structures-and-algorithms-in-javascript/)
4. [Learning JavaScript Data Structures and Algorithms - Second Edition - O'Reilly](https://learning.oreilly.com/library/view/learning-javascript-data/9781788623872/)

## Glossário
- **Arrays**: Estruturas de dados que permitem armazenar uma coleção ordenada de elementos do mesmo tipo.
- **Listas Ligadas**: Estruturas de dados lineares compostas por nós conectados, onde cada nó possui um valor e uma referência para o próximo nó.
- **Pilhas**: Estruturas de dados que seguem o princípio LIFO (Last In, First Out), onde o último elemento adicionado é o primeiro a ser removido.
- **Filas**: Estruturas de dados que seguem o princípio FIFO (First In, First Out), onde o primeiro elemento adicionado é o primeiro a ser

 removido.
- **Árvores**: Estruturas de dados hierárquicas compostas por nós conectados, onde cada nó pode ter um ou mais nós filhos.
- **Tabelas Hash**: Estruturas de dados que armazenam pares chave-valor, permitindo uma recuperação rápida dos valores com base nas chaves.
- **Grafos**: Estruturas de dados compostas por vértices e arestas, onde cada aresta representa uma conexão entre dois vértices.