# Objetos JavaScript

## Sumário:
- [Introdução](#introdução)
- [Requisitos](#requisitos)
- [O que são Objetos JavaScript?](#o-que-são-objetos-javascript)
- [Sintaxe](#sintaxe)
- [Declaração](#declaração)
- [Propriedades e Métodos](#propriedades-e-métodos)
- [Herança](#herança)
- [Construtores Personalizados](#construtores-personalizados)
- [Protótipos](#protótipos)
- [ES6 Classes](#es6-classes)
- [Módulos](#módulos)
- [Exercícios](#exercícios)
- [Resumo](#resumo)
- [Boas Práticas](#boas-práticas)
- [Referências](#referências)
- [Glossário](#glossário)

## Introdução:
JavaScript é uma das linguagens de programação mais populares e versáteis para desenvolvimento web e aplicações do lado do cliente. Um dos recursos fundamentais do JavaScript são os objetos, que permitem armazenar dados complexos e comportamentos associados a esses dados. Os objetos em JavaScript são baseados no conceito de pares de chave-valor, onde as chaves são strings (ou símbolos) e os valores podem ser qualquer tipo de dado, incluindo funções.

## Requisitos:
Conhecimentos básicos de programação e familiaridade com JavaScript.

## O que são Objetos JavaScript?
Os objetos são estruturas de dados em JavaScript que permitem armazenar várias propriedades e métodos relacionados em uma única variável. Essas propriedades podem ser acessadas através de chaves ou nomes específicos.

### Descrição:
Os objetos em JavaScript são como contêineres que podem agrupar informações relacionadas. Eles podem ser criados de várias maneiras e fornecem flexibilidade para representar entidades do mundo real.

## Sintaxe:
Para criar um objeto em JavaScript, usamos a sintaxe de chaves "{}" e definimos suas propriedades como pares chave-valor.

### Descrição:
A sintaxe básica para criar um objeto é a seguinte:

```javascript
const objeto = {
  chave1: valor1,
  chave2: valor2,
  // ...
};
```

## Declaração:
Podemos declarar objetos de duas maneiras: usando a sintaxe literal ou usando o construtor de objeto.

### Descrição:
A declaração de objetos usando a sintaxe literal é a mais comum e simples:

```javascript
const pessoa = {
  nome: 'João',
  idade: 30,
  profissao: 'Engenheiro',
};
```

Outra forma de declarar objetos é usando o construtor `Object`:

```javascript
const pessoa = new Object();
pessoa.nome = 'João';
pessoa.idade = 30;
pessoa.profissao = 'Engenheiro';
```

## Propriedades e Métodos:
Os objetos podem ter propriedades, que são valores associados a chaves, e métodos, que são funções associadas a chaves.

### Descrição:
```javascript
const retangulo = {
  largura: 10,
  altura: 5,
  calcularArea: function() {
    return this.largura * this.altura;
  },
};
```

## Boas Práticas:
- Use nomes significativos para as chaves e métodos do objeto.
- Utilize a sintaxe literal para criar objetos sempre que possível, pois é mais concisa e legível.

## Herança:
Em JavaScript, os objetos podem herdar propriedades e métodos de outros objetos.

### Descrição:
A herança é uma técnica que permite a um objeto compartilhar características de outro objeto:

```javascript
const animal = {
  emitirSom: function() {
    console.log('Som genérico');
  },
};

const cachorro = Object.create(animal);
cachorro.emitirSom(); // Output: Som genérico
cachorro.raca = 'Labrador';
```

## Boas Práticas:
- Utilize herança com cuidado, pois pode levar a um código complexo e difícil de manter.

## Construtores Personalizados:
Podemos criar objetos personalizados usando funções construtoras.

### Descrição:
```javascript
function Pessoa(nome, idade) {
  this.nome = nome;
  this.idade = idade;
  this.apresentar = function() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  };
}

const pessoa1 = new Pessoa('Maria', 25);
pessoa1.apresentar(); // Output: Olá, meu nome é Maria e tenho 25 anos.
```

### Boas Práticas:
- Comece o nome das funções construtoras com letra maiúscula para distinguí-las de funções comuns.

## Protótipos:
O conceito de protótipo permite adicionar métodos e propriedades a todos os objetos de um tipo específico.

### Descrição:
```javascript
function Carro(marca, modelo) {
  this.marca = marca;
  this.modelo = modelo;
}

Carro.prototype.informacoes = function() {
  return `${this.marca} - ${this.modelo}`;
};

const meuCarro = new Carro('Toyota', 'Corolla');
console.log(meuCarro.informacoes()); // Output: Toyota - Corolla
```

### Boas Práticas:
- Use protótipos com moderação, para evitar poluição desnecessária.

## ES6 Classes:
As classes foram introduzidas no

 ECMAScript 2015 (ES6) como uma forma mais simples de criar objetos e trabalhar com herança.

### Descrição:
```javascript
class Pessoa {
  constructor(nome, idade) {
    this.nome = nome;
    this.idade = idade;
  }

  apresentar() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
}

const pessoa1 = new Pessoa('João', 30);
pessoa1.apresentar(); // Output: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.
```

### Boas Práticas:
- Use classes quando a sintaxe for mais clara e concisa para a criação de objetos.

## Módulos:
Os módulos permitem dividir o código em arquivos separados e importar/exportar funcionalidades entre eles.

### Descrição:
Módulo "math.js":
```javascript
export function somar(a, b) {
  return a + b;
}

export function subtrair(a, b) {
  return a - b;
}
```

Módulo "main.js":
```javascript
import { somar, subtrair } from './math.js';

console.log(somar(5, 3)); // Output: 8
console.log(subtrair(5, 3)); // Output: 2
```

## Exercícios:
1. Crie um objeto que represente um livro com propriedades como título, autor e ano de publicação.
2. Implemente um objeto "Calculadora" que contenha métodos para somar, subtrair, multiplicar e dividir dois números.
3. Crie uma classe "Círculo" com uma propriedade "raio" e métodos para calcular sua área e circunferência.

## Resumo:
Os objetos em JavaScript são estruturas fundamentais que permitem armazenar dados complexos e comportamentos associados. Eles são criados com a sintaxe de chaves e podem conter propriedades e métodos. Podemos declarar objetos usando a sintaxe literal ou funções construtoras. Além disso, é possível trabalhar com herança, protótipos, classes e módulos para criar objetos personalizados e reutilizáveis.

### Código com Tópicos Abordados:
```javascript
// Objeto criado com sintaxe literal
const pessoa = {
  nome: 'João',
  idade: 30,
  profissao: 'Engenheiro',
};

// Objeto criado com função construtora
function Carro(marca, modelo) {
  this.marca = marca;
  this.modelo = modelo;
}

const meuCarro = new Carro('Toyota', 'Corolla');

// Objeto com protótipo
function Animal(tipo) {
  this.tipo = tipo;
}

Animal.prototype.emitirSom = function() {
  console.log('Som genérico');
};

const cachorro = new Animal('cachorro');
cachorro.emitirSom(); // Output: Som genérico

// Objeto com classe ES6
class Pessoa {
  constructor(nome, idade) {
    this.nome = nome;
    this.idade = idade;
  }

  apresentar() {
    console.log(`Olá, meu nome é ${this.nome} e tenho ${this.idade} anos.`);
  }
}

const pessoa1 = new Pessoa('João', 30);
pessoa1.apresentar(); // Output: Olá, meu nome é João e tenho 30 anos.

// Objeto com módulo
// math.js
export function somar(a, b) {
  return a + b;
}

// main.js
import { somar } from './math.js';

console.log(somar(5, 3)); // Output: 8
```

## Boas Práticas:
- Utilize nomes significativos para as chaves e métodos do objeto.
- Prefira a sintaxe literal para criar objetos sempre que possível, pois é mais concisa e legível.
- Crie classes quando a sintaxe for mais clara e concisa para a criação de objetos.
- Use herança e protótipos com moderação para evitar código complexo.

## Referências:
1. [Mozilla Developer Network (MDN) - JavaScript Objects](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Objects)
2. [W3Schools - JavaScript Objects](https://www.w3schools.com/js/js_objects.asp)
3. [Eloquent JavaScript - Objects and Classes](https://eloquentjavascript.net/06_object.html)
4. [MDN Web Docs - Classes](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)
5. [MDN Web Docs - Modules](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules)

## Glossário:
- Objeto: Uma estrutura de dados que contém propriedades e métodos relacionados.
- Chave: O nome de uma propriedade de um objeto.
- Valor: O dado associado a uma chave em um objeto.
- Função Construtora: Uma função usada para criar objetos com propriedades e métodos personalizados.