# Tipos de Dados em Java
## Sumário:
  - [Introdução](#introdução)
  - [O que são Tipos de Dados em Java?](#o-que-são-tipos-de-dados-em-java)
  - [Tipos Numéricos](#tipos-numéricos)
    - [Inteiro (int)](#inteiro-int)
    - [Número de Ponto Flutuante (float)](#número-de-ponto-flutuante-float)
    - [Número de Ponto Flutuante de Dupla Precisão (double)](#número-de-ponto-flutuante-de-dupla-precisão-double)
  - [Tipo de Dado Caractere](#tipo-de-dado-caractere)
    - [Char](#char)
  - [Tipo de Dado Booleano](#tipo-de-dado-booleano)
    - [Boolean](#boolean)
  - [Tipo de Dado Textual](#tipo-de-dado-textual)
    - [String](#string)
  - [Tipo de Dado Array](#tipo-de-dado-array)
  - [Tipo de Dado Enum](#tipo-de-dado-enum)
  - [Tipo de Dado Classe](#tipo-de-dado-classe)
  - [Tipo de Dado Interface](#tipo-de-dado-interface)
  - [Resumo](#resumo)
  - [Exercícios](#exercícios)
  - [Boas Práticas](#boas-práticas)
  - [Referências](#referências)
  - [Glossário](#glossário)

## Introdução
Os tipos de dados em Java são fundamentais para armazenar e manipular informações. Conhecer esses tipos é essencial para programar com eficiência na linguagem Java. Este documento explora os tipos de dados numéricos, caracteres, booleanos, textuais, arrays, enum, classes e interfaces em Java.

```java
int age = 30; // Exemplo de variável com tipo de dado inteiro (int)
```

## Requisitos:
  - Conhecimentos básicos em Java

## O que são Tipos de Dados em Java?
Em Java, os tipos de dados determinam o tipo de valor que uma variável pode armazenar. Cada valor em Java possui um tipo de dado associado, como números, caracteres, booleanos, strings, entre outros.

```java
String name = "John"; // Exemplo de variável com tipo de dado string
```

### Descrição:
Os tipos de dados em Java são classificados em vários grupos, cada um representando diferentes características e funcionalidades. Esses tipos incluem tipos numéricos, caracteres, booleanos, textuais, arrays, enum, classes e interfaces.

## Tipos Numéricos
Os tipos numéricos em Java representam valores numéricos, como inteiros e números de ponto flutuante.

### Inteiro (int)
O tipo de dado `int` representa valores inteiros.

```java
int age = 25;
```

#### Descrição
O tipo `int` é usado para representar números inteiros, como 1, 100, -10, entre outros. Valores inteiros podem ser utilizados em cálculos matemáticos e em outras operações numéricas.

### Número de Ponto Flutuante (float)
O tipo de dado `float` representa valores de ponto flutuante de precisão simples.

```java
float pi = 3.14f;
```

#### Descrição
O tipo `float` é usado para representar números decimais, como 3.14, 2.0, -1.5, entre outros. Números de ponto flutuante são usados em cálculos mais precisos que envolvem números reais.

### Número de Ponto Flutuante de Dupla Precisão (double)
O tipo de dado `double` representa valores de ponto flutuante de dupla precisão.

```java
double gravity = 9.81;
```

#### Descrição
O tipo `double` é usado para representar números decimais com maior precisão do que o tipo `float`. Ele é adequado para cálculos que requerem maior precisão numérica.

## Tipo de Dado Caractere
O tipo de dado caractere em Java representa caracteres individuais.

### Char
O tipo de dado `char` representa caracteres individuais.

```java
char grade = 'A';
```

#### Descrição
O tipo `char` é usado para representar caracteres individuais, como letras, dígitos, símbolos e caracteres especiais.

## Tipo de Dado Booleano
O tipo de dado booleano em Java representa valores verdadeiros ou falsos.

### Boolean
O tipo de dado `boolean` representa valores verdadeiros ou falsos.

```java
boolean isLogged = true;
```

#### Descrição
O tipo `boolean` é usado para representar valores verdadeiros (`true`) ou falsos (`false`). É comumente usado para controlar o fluxo de execução de um programa com base em condições.

## Tipo de Dado Textual
O tipo de dado textual em Java representa sequências de caracteres, como texto.

### String
O tipo de dado `String` representa sequências de caracteres.

```java
String name = "Alice";
```

#### Descrição
O tipo `String` é usado para representar texto, como palavras, frases ou qualquer sequência de caracteres.

## Tipo de Dado Array
O tipo de dado `array` representa uma coleção de elementos do mesmo tipo.

```java
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
```

#### Descrição
Arrays são usados para armazenar uma coleção de elementos do mesmo tipo. Os elementos de um array são acessados por meio de um índice.

## Tipo de Dado Enum
O tipo de dado `enum` é usado para criar um novo tipo de dado enumerado.

```java
enum Weekdays {
  SUNDAY, MONDAY, TUESDAY, WEDNESDAY, THURSDAY, FRIDAY, SATURDAY
}
```

#### Descrição
O tipo `enum` é usado para definir um conjunto de constantes com nomes significativos. Cada valor dentro do `enum` representa uma constante.

## Tipo de Dado Classe
O tipo de dado `class` é usado para criar uma classe, que é um modelo para objetos.

```java
class Person {
  String name;
  int age;
}
```

#### Descrição
Classes são usadas para criar objetos que possuem atributos e comportamentos. Uma classe pode ser considerada como um plano ou template para objetos.

## Tipo de Dado Interface
O tipo de

 dado `interface` é usado para criar uma interface, que define um contrato que as classes devem seguir.

```java
interface Animal {
  void makeSound();
}
```

#### Descrição
Interfaces são usadas para definir métodos que devem ser implementados pelas classes que a implementam. Elas permitem alcançar abstração e fornecer uma maneira de alcançar a herança múltipla.

## Resumo
Os tipos de dados em Java são essenciais para armazenar e manipular informações. Java oferece diversos tipos numéricos, de caracteres, booleanos, textuais, arrays, enum, classes e interfaces. É importante entender as características de cada tipo para trabalhar de forma eficiente com Java.

```java
int x = 10;
String name = "John";
boolean isApproved = true;
```

## Exercícios
1. Declare uma variável do tipo `int` e outra do tipo `char`.

```java
int age = 25;
char gender = 'M';
```

2. Declare uma variável do tipo `float` e outra do tipo `double`.

```java
float weight = 68.5f;
double height = 1.75;
```

3. Declare uma variável do tipo `boolean` e outra do tipo `String`.

```java
boolean isLogged = false;
String message = "Hello, World!";
```

4. Crie um array com números de 1 a 5 e uma enumeração para representar os meses do ano.

```java
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};

enum Months {
  JANUARY, FEBRUARY, MARCH, APRIL, MAY, JUNE, JULY, AUGUST, SEPTEMBER, OCTOBER, NOVEMBER, DECEMBER
}
```

5. Crie uma classe que represente uma pessoa com nome e idade.

```java
class Person {
  String name;
  int age;
}
```

6. Crie uma interface que defina um método para calcular a área de uma figura geométrica.

```java
interface Shape {
  double calculateArea();
}
```

## Boas Práticas
- Utilize os tipos de dados apropriados para cada tipo de valor que você está manipulando.
- Evite usar `float` para cálculos que requerem alta precisão. Em vez disso, use `double` ou `BigDecimal`.
- Use `String` para manipular texto em vez de arrays de caracteres para facilitar a manipulação.

## Referências
1. [Java Documentation](https://docs.oracle.com/en/java/)
2. [Java Tutorials - Oracle](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/)
3. [Java Programming - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/java-programming/)

## Glossário
- **Tipos de Dados**: Categorias de valores que podem ser armazenados em uma variável.
- **Inteiro (int)**: Tipo de dado para valores inteiros.
- **Número de Ponto Flutuante (float)**: Tipo de dado para valores de ponto flutuante de precisão simples.
- **Número de Ponto Flutuante de Dupla Precisão (double)**: Tipo de dado para valores de ponto flutuante de dupla precisão.
- **Char**: Tipo de dado para caracteres individuais.
- **Boolean**: Tipo de dado para valores verdadeiros ou falsos.
- **String**: Tipo de dado para sequências de caracteres.
- **Array**: Tipo de dado para coleção de elementos do mesmo tipo.
- **Enum**: Tipo de dado para criar um novo tipo de dado enumerado.
- **Classe**: Tipo de dado para criar uma classe, que é um modelo para objetos.
- **Interface**: Tipo de dado para criar uma interface, que define um contrato que as classes devem seguir.